SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


XIll. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 





ar st 


A N f 
ER Fin 
a ’+ 
« ae 





Er 
A 


ir 
= 


2 


% 


SE RE A nen 





BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


%“ 


GIFT OF. 


Edward & Grete L. Bibring 

















- 
FUENe t 
y A Ey u 
i Fr A 


ww = 2 v L - 
v. 2 A - . Rn +8 ”. 
z 5 25 a 
u j € 
4 B x I 
lys BL 
ge . ai 


& “ a) 
4 * er gr m Wr 
#7 AL 2 u p \ 





SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 

Zr... 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


DREIZEHNTER BAND 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS / MASSEN- 
PSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE / DAS 
ICH UND DAS ES 


IMAGO PUBLISHING CO., LTD. 
LONDON 1940 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 
Anna Freud 
E. Bibring W. Hoffer E. Kris 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1940, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


Made and Printed by the Reblika Pr. ; ital: 
PERCY LUND, HUMPHRIES &$ a ee bis 
12 Bedford Square, London, W.C.ı 
and at Bradford 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 





I 


In der psychoanalytischen Theorie nehmen wir unbedenklich 
an, daß der Ablauf der seelischen Vorgänge automatisch durch 
das Lustprinzip reguliert wird, das heißt, wir glauben, daß er 
jedesmal durch eine unlustvolle Spannung angeregt wird und 
dann eine solche Richtung einschlägt, daß sein Endergebnis mit 
einer Herabsetzung dieser Spannung, also mit einer Vermeidung 
von Unlust oder Erzeugung von Lust zusammenfällt. Wenn wir 
die von uns studierten seelischen Prozese mit Rücksicht auf 
diesen Ablauf betrachten, führen wir den ökonomischen Gesichts- 
punkt in unsere Arbeit ein. Wir meinen, eine Darstellung, die 
neben dem topischen und dem dynamischen Moment noch dies 
ökonomische zu würdigen versuche, sei die vollständigste, diı 
wir uns derzeit vorstellen können, und verdiene es, durch den 
Namen einer metapsychologischen hervorgehoben zu werden. 

Es hat dabei für uns kein Interesse, zu untersuchen, inwieweit 
wir uns mit der Aufstellung des Lustprinzips einem bestimmten, 
historisch festgelegten, philosophischen System angenähert oder 
angeschlossen haben. Wir gelangen zu solchen spekulativen An- 
nahmen bei dem Bemühen, von den Tatsachen der täglichen 
Beobachtung auf unserem Gebiete Beschreibung und Rechenschaft 
zu geben. Priorität und Originalität gehören nicht zu den Zielen, 
die der psychoanalytischen Arbeit gesetzt sind, und die Eindrücke, 
welche der Aufstellung dieses Prinzips zugrunde liegen, sind so 
augenfällig, daß es kaum möglich ist, sie zu übersehen. Dagegen 
würden wir uns gerne zur Dankbarkeit gegen eine philosophische 


4 Jenseits des Lustprinzips 








oder psychologische Theorie bekennen, die uns zu sagen wüßte, 
was die Bedeutungen der für uns so imperativen Lust- und 
Unlustempfindungen sind. Leider wird uns hier nichts Brauch- 
bares geboten. Es ist das dunkelste und unzugänglichste Gebiet 
des Seelenlebens, und wenn wir unmöglich vermeiden können, 
es zu berühren, so wird die lockerste Annahme darüber, meine 
ich, die beste sein. Wir haben uns entschlossen, Lust und Unlust 
mit der Quantität der im Seelenleben vorhandenen — und nicht 
irgendwie gebundenen — Erregung in Beziehung zu bringen, 
solcher Art, daß Unlust einer Steigerung, Lust einer Verringerung 
dieser Quantität entspricht. Wir denken dabei nicht an ein ein- 
faches Verhältnis zwischen der Stärke der Empfindungen und den 
Veränderungen, auf die sie bezogen werden; am wenigsten — 
nach allen Erfahrungen der Psychophysiologie — an direkte Pro- 
portionalität; wahrscheinlich ist das Maß der Verringerung oder 
Vermehrung in der Zeit das für die Empfindung entscheidende 
Moment. Das Experiment fände hier: möglicherweise Zutritt, für 
uns Analytiker ist weiteres Eingehen in diese Probleme nicht 
geraten, solange nicht ganz bestimmte Beobachtungen uns leiten 
können. 

Es kann uns aber nicht gleichgültig lassen, wenn wir finden, 
daß ein so tiefblickender Forscher wie G. Th. Fechner eine 
Auffassung von Lust und Unlust vertreten hat, welche im wesent- 
lichen mit der zusammenfällt, die uns von der psychoanalytischen 
Arbeit aufgedrängt wird. Die Äußerung Fechners ist in seiner 
kleinen Schrift: Einige Ideen zur Schöpfungs- und Entwicklungs- 
geschichte der Organismen, 1873 (Abschnitt XI, Zusatz, p. 04), 
enthalten und lautet wie folgt: „Insofern bewußte Antriebe 
immer mit Lust oder Unlust in Beziehung stehen, kann auch 
Lust oder Unlust mit Stabilitäts- und Instabilitätsverhältnissen in 
psychophysischer Beziehung gedacht werden, und es läßt sich 
hierauf die anderwärts von mir näher zu entwickelnde 


Hypothese 
begründen, o 


daß jede die Schwelle des Bewußtseins übersteigende 


Jenseits des Lustprinzips 5 


psychophysische Bewegung nach Maßgabe mit Lust behaftet sei, 
als sie sich der vollen Stabilität über eine gewisse Grenze hinaus 
nähert, mit Unlust nach Maßgabe, als sie über eine gewisse 
Grenze davon abweicht, indes zwischen beiden, als qualitative 
Schwelle der Lust und Unlust zu bezeichnenden Grenzen eine 
gewisse Breite ästhetischer Indifferenz besteht...“ 

Die Tatsachen, die uns veranlaßt haben, an die Herrschaft des 
Lustprinzips im Seelenleben zu glauben, finden auch ihren Aus- 
druck in der Annahme, daß es ein Bestreben des seelischen 
Apparates sei, die in ihm vorhandene Quantität von Erregung 
möglichst niedrig oder wenigstens konstant zu erhalten. Es ist 
dasselbe, nur in andere Fassung gebracht, denn wenn die Arbeit 
des seelischen Apparates dahin geht, die Erregungsquantität 
niedrig zu halten, so muß alles, was dieselbe zu steigern geeignet 
ist, als funktionswidrig, das heißt als unlustvoll empfunden 
werden. Das Lustprinzip leitet sich aus dem Konstanzprinzip ab; 
in Wirklichkeit wurde das Konstanzprinzip aus den Tatsachen 
erschlossen, die uns die Annahme des Lustprinzips aufnötigten. 
Bei eingehenderer Diskussion werden wir auch finden, daß dies 
von uns angenommene Bestreben des seelischen Apparates sich 
als spezieller Fall dem Fechnerschen Prinzip der Tendenz 
zur Stabilität unterordnet, zu dem er die Lust-Unlust- 
empfindungen in Beziehung gebracht hat. | | 

Dann müssen wir aber sagen, es sei eigentlich unrichtig, von 
einer Herrschaft des Lustprinzips über den Ablauf der seelischen 
Prozesse zu reden. Wenn eine solche bestände, müßte die über-. 
große Mehrheit unserer Seelenvorgänge von Lust begleitet sein 
oder zur Lust führen, während doch die allgemeinste Erfahrung 
dieser Folgerung energisch widerspricht. Es kann also nur so 
sein, daß eine starke Tendenz zum Lustprinzip in der Seele 
besteht, der sich aber gewisse andere Kräfte oder Verhältnisse 
widersetzen, so daß der Endausgang nicht immer der Lusttendenz 
entsprechen kann. Vergleiche die Bemerkung Fechners bei 


6 Jenseits des Lustprinzips 





ähnlichem Anlasse (ebenda, p. 90): „Damit aber, daß die Tendenz 
zum Ziele noch nicht die Erreichung des Zieles bedeutet und 
das Ziel überhaupt nur in Approximationen erreichbar ist...“ 
Wenn wir uns nun der Frage zuwenden, welche Umstände die 
Durchsetzung des Lustprinzips zu vereiteln vermögen, dann 
betreten wir wieder sicheren und bekannten Boden und können 
unsere analytischen Erfahrungen in reichem Ausmaße zur Beant- 
wortung heranziehen. 

Der erste Fall einer solchen Hemmung des Lustprinzips ist 
uns als ein gesetzmäß:ger vertraut. Wir wissen, daß das Lust- 
prinzip einer primären Arbeitsweise des seelischen Apparates eignet, 
und daß es für die Selbstbehauptung des Organismus unter den 
Schwierigkeiten der Außenwelt so recht von Anfang an unbrauchbar, 
ja in hohem Grade gefährlich ist. Unter dem Einflusse der Selbst- 
erhaltungstriebe des Ichs wird es vom Realitätsprinzip 
abgelöst, welches, ohne die Absicht endlicher Lustgewinnung auf- 
zugeben, doch den Aufschub der Befriedigung, den Verzicht auf 
mancherlei Möglichkeiten einer solchen und die zeitweilige 
Duldung der Unlust auf dem langen Umwege zur Lust fordert 
und durchsetzt. Das Lustprinzip bleibt dann noch lange Zeit die 
Arbeitsweise der schwerer „erziehbaren“ Sexualtriebe, und es 
kommt immer wieder vor, daß es, sei es von diesen letzteren aus, 
sei es im Ich selbst, das Realitätsprinzip zum Schaden des ganzen 
Organismus überwältigt. 

Es ist indes unzweifelhaft, daß die Ablösung des Lustprinzips 
durch das Realitätsprinzip nur für einen geringen und nicht für 
den intensivsten Teil der Unlusterfahrungen verantwortlich 
gemacht werden kann. Eine andere, nicht weniger gesetzmäßige 
Quelle der Unlustentbindung ergibt sich aus den Konflikten und 
Spaltungen im seelischen Apparat, während das Ich seine Ent- 
wicklung zu höher zusammengesetzten Organisationen durchmacht. 
Fast alle Energie, die den Apparat erfüllt, stammt aus den mit- 
gebrachten Triebregungen, aber diese werden nicht alle zu den 


Jenseits des Lustprinzips 7 


gleichen Entwicklungsphasen zugelassen. Unterwegs geschieht es 
immer wieder, daß einzelne Triebe oder Triebanteile sich in ihren 
Zielen oder Ansprüchen als unverträglich mit den übrigen er- 
weisen, die sich zu der umfassenden Einheit des Ichs zusammen- 
schließen können. Sie werden dann von dieser Einheit durch 
den Prozeß der Verdrängung abgespalten, auf niedrigeren Stufen 
der psychischen Entwicklung zurückgehalten und zunächst von 
der Möglichkeit einer Befriedigung abgeschnitten. Gelingt es 
ihnen dann, was bei den verdrängten Sexualtrieben so leicht 
geschieht, sich auf Umwegen zu einer direkten oder Ersatz- 
befriedigung durchzuringen, so wird dieser Erfolg, der sonst 
eine Lustmöglichkeit gewesen wäre, vom Ich als Unlust empfunden. 
Infolge des alten, in die Verdrängung auslaufenden Konfliktes hat 
das Lustprinzip einen neuerlichen Durchbruch erfahren, gerade 
während gewisse Triebe am Werke waren, in Befolgung des 
Prinzips neue Lust zu gewinnen. Die Einzelheiten des Vor- 
ganges, durch welchen die Verdrängung eine Lustmöglichkeit 
in eine Unlustquelle verwandelt, sind noch nicht gut verstanden 
oder nicht klar darstellbar, aber sicherlich ist alle neurotische 
Unlust von solcher Art, ist Lust, die nicht als solche empfunden 
werden kann." 

Die beiden hier angezeigten Quellen der Unlust decken noch . 
lange nicht die Mehrzahl unserer Unlusterlebnisse, aber vom 
Rest wird man mit einem Anschein von gutem Recht behaupten, 
daß sein Vorhandensein der Herrschaft des Lustprinzips nicht 
widerspricht. Die meiste Unlust, die wir verspüren, ist ja Wahr- 
nehmungsunlust, entweder Wahrnehmung des Drängens unbe- 
friedigter Triebe oder äußere Wahrnehmung, sei es, daß diese 
an sich peinlich ist, oder daß sie unlustvolle Erwartungen im 
seelischen Apparat erregt, von ihm als „Gefahr“ erkannt wird. 
Die Reaktion auf diese Triebansprüche und Gefahrdrohungen, in 





ı) Das wesentliche ist wohl, daß Lust und Unlust als bewußte Bar an gi an 
das Ich gebunden sind. 


8 Jenseits des Lustprinzips 


der sich die eigentliche Tätigkeit des seelischen Apparates äußert, 
kann dann in korrekter Weise vom Lustprinzip oder dem es 
modifizierenden Realitätsprinzip geleitet werden. Somit scheint es 
nicht notwendig, eine weitergehende Einschränkung des Lust- 
prinzips anzuerkennen, und doch kann gerade die Untersuchung 
der seelischen Reaktion auf die äußerliche Gefahr neuen Stoff 
und neue Fragestellungen zu dem hier behandelten Problem 
liefern. 


II 


Nach schweren mechanischen Erschütterungen, Eisenbahn- 
zusammenstößen und anderen, mit Lebensgefahr verbundenen 
Unfällen ist seit langem ein Zustand beschrieben worden, dem 
dann der Name „traumatische Neurose“ verblieben ist. Der 
schreckliche, eben jetzt abgelaufene Krieg hat eine große Anzahl 
solcher Erkrankungen entstehen lassen und wenigstens der Ver- 
suchung ein Ende gesetzt, sie auf organische Schädigung des 
Nervensystems durch Einwirkung mechanischer Gewalt zurück- 
zuführen.” Das Zustandsbild der traumatischen Neurose nähert 
sich der Hysterie durch seinen Reichtum an ähnlichen motorischen 
Symptomen, übertrifft diese aber in der Regel durch die stark 
ausgebildeten Anzeichen subjektiven Leidens, etwa wie bei einer 
Hypochondrie oder Melancholie, und durch die Beweise einer 
weit umfassenderen allgemeinen Schwächung und Zerrüttung der 
seelischen Leistungen. Ein volles Verständnis ist bisher weder 
für die Kriegsneurosen noch für die traumatischen Neurosen des 
Friedens erzielt worden. Bei den Kriegsneurosen wirkte es einer- 
.seits aufklärend, aber doch wiederum verwirrend, daß dasselbe 
Krankheitsbild gelegentlich ohne Mithilfe einer groben mechanischen 
Gewalt zustande kam; an der gemeinen traumatischen Neurose 
heben sich zwei Züge hervor, an welche die Überlegung anknüpfen 
konnte, erstens, daß das Hauptgewicht der Verursachung auf das 


—. 


ı) Vgl. Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen. Mit Beiträgen von Ferenczi, 
Abraham,SimmelundE.Jones. Band I der Internationalen Psychoanalytischen 
Bibliothek, 1919. 


Freud, XIII. 2 


10 Jenseits des Lustprinzips 





Moment der Überraschung, auf den Schreck, zu fallen schien, 
und zweitens, daß eine gleichzeitig erlittene Verletzung oder 
Wunde zumeist der Entstehung der Neurose entgegenwirkte. 
Schreck, Furcht, Angst werden mit Unrecht wie synonyme Aus- 
drücke gebraucht; sie lassen sich in ihrer Beziehung zur Gefahr 
gut auseinanderhalten. Angst bezeichnet einen gewissen Zustand 
wie Erwartung der Gefahr und Vorbereitung auf dieselbe, mag 
sie auch eine unbekannte sein; Furcht verlangt ein bestimmtes 
Objekt, vor dem man sich fürchtet; Schreck aber benennt den 
Zustand, in den man gerät, wenn man in Gefahr kommt, ohne 
auf sie vorbereitet zu sein, betont das Moment der Überraschung. 
Ich glaube nicht, daß die Angst eine traumatische Neurose 
erzeugen kann; an der Angst ist etwas, was gegen den Schreck 
und also auch gegen die Schreckneurose schützt. Wir werden auf 
diesen Satz später zurückkommen. 

Das Studium des Traumes dürfen wir als den zuverlässigsten 
Weg zur Erforschung der seelischen Tiefenvorgänge betrachten. 
Nun zeigt das Traumleben der traumatischen Neurose den 
Charakter, daß es den Kranken immer wieder in die Situation seines 
Unfalles zurückführt, aus der er mit neuem Schrecken erwacht. 
Darüber verwundert man sich viel zu wenig. Man meint, es sei 
eben ein Beweis für die Stärke des Eindruckes, den das trauma- 
tische Erlebnis gemacht hat, daß es sich dem Kranken sogar im 
Schlaf immer wieder aufdrängt. Der Kranke sei an das Trauma 
sozusagen ysychisch fixiert. Solche Fixierungen an das Erlebnis, 
welches die Erkrankung ausgelöst hat, sind uns seit langem bei 
der Hysterie bekannt. Breuer und Freud äußerten 189353: Die 
Hysterischen leiden großenteils an Reminiszenzen. Auch bei den 
Kriegsneurosen haben Beobachter wie Ferenczi und Simmel 
manche motorische Symptome durch Fixierung an den Moment 
des Traumas erklären können. 

Allein es ist mir nicht bekannt, daß die an traumatischer 
Neurose Krankenden sich im Wachleben viel mit der Erinnerung 


Jenseits des Lustprinzips 11 


an ihren Unfall beschäftigen. Vielleicht bemühen sie sich eher, 
nicht an ihn zu denken. Wenn man es als selbstverständlich hin- 
nimmt, daß der nächtliche Traum sie wieder in die krank- 
machende Situation versetzt, so verkennt man die Natur des 
Traumes. Dieser würde es eher entsprechen, dem Kranken Bilder 
aus der Zeit der Gesundheit oder der erhofften Genesung vor- 
zuführen. Sollen wir durch die Träume der Unfallsneurotiker 
nicht an der wunscherfüllenden Tendenz des Traumes irre 
werden, so bleibt uns etwa noch die Auskunft, bei diesem 
Zustand sei wie so vieles andere auch die Traumfunktion 
erschüttert und von ihren Absichten abgelenkt worden, oder wir 
müßten der rätselhaften masochistischen Tendenzen des Ichs 
gedenken. 

Ich mache nun den Vorschlag, das dunkle und düstere Thema 
der traumatischen Neurose zu verlassen und die Arbeitsweise des 
seelischen Apparates an einer seiner frühzeitigsten normalen 
Betätigungen zu studieren. Ich meine das Kinderspiel. 

Die verschiedenen Theorien des Kinderspieles sind erst kürzlich 
von S. Pfeifer in der „Imago“ (V/4) zusammengestellt und 
analytisch gewürdigt worden; ich kann hier auf ‚diese Arbeit 
verweisen. Diese Theorien bemühen sich, die Motive des Spielens 
der Kinder zu erraten, ohne daß dabei der ökonomische Gesichts- 
punkt, die Rücksicht auf Lustgewinn, in den Vordergrund 
gerückt würde. Ich habe, ohne das Ganze dieser Erscheinungen 
umfassen zu wollen, eine Gelegenheit ausgenützt, die sich mir 
bot, um das erste selbstgeschaffene Spiel eines Knaben im Alter 
von ı'/, Jahren aufzuklären. Es war mehr als eine flüchtige 
Beobachtung, denn ich lebte durch einige Wochen mit dem 
Kinde und dessen Eltern unter einem Dach, und es dauerte 
ziemlich lange, bis das rätselhafte und andauernd wiederholte Tun 
mir seinen Sinn verriet. 

Das Kind war in seiner intellektuellen Entwicklung keineswegs 
voreilig, es sprach mit ı'/, Jahren erst wenige verständliche 


12 Jenseits des Lustprinzips 





Worte und verfügte außerdem über mehrere bedeutungsvolle 
Laute, die von der Umgebung verstanden wurden. Aber es war 
in gutem Rapport mit den Eltern und dem einzigen Dienst- 
mädchen und wurde wegen seines „anständigen“ Charakters 
gelobt. Es störte die Eltern nicht zur Nachtzeit, befolgte gewissen- 
haft die Verbote, manche Gegenstände zu berühren und in 
gewisse Räume zu gehen, und vor allem anderen, es weinte nie, 
wenn die Mutter es für Stunden verließ, obwohl es dieser 
Mutter zärtlich anhing, die das Kind nicht nur "selbst genährt, 
sondern auch ohne jede fremde Beihilfe gepflegt und betreut 
hatte. Dieses brave Kind zeigte nun die gelegentlich störende 
Gewohnheit, alle kleinen Gegenstände, deren es habhaft wurde, 
weit weg von sich in eine Zimmerecke, unter ein Bett usw. zu 
schleudern, so daß das Zusammensuchen seines Spielzeuges oft 
keine leichte Arbeit war. Dabei brachte es mit dem Aus- 
druck von Interesse und Befriedigung ein lautes, langgezogenes 
0—-0—0o—-o hervor, das nach dem übereinstimmenden Urteil der 
Mutter und des Beobachters keine Interjektion war, sondern 
„Fort“ bedeutete. Ich merkte endlich, daß das ein Spiel sei, 
und daß das Kind alle seine Spielsachen nur dazu benütze, mit 
ihnen „fortsein“ zu spielen. Eines Tages machte ich dann die 
Beobachtung, die meine Auffassung bestätigte. Das Kind hatte 
eine Holzspule, die mit einem Bindfaden umwickelt war. Es 
fiel ihm nie ein, sie zum Beispiel am Boden hinter sich her- 
zuziehen, also Wagen mit ihr zu spielen, sondern es warf die 
am Faden gehaltene Spule mit großem Geschick über den Rand 
seines verhängten Bettchens, so daß sie darin verschwand, sagte 
dazu sein bedeutungsvolles 0--0o—0o—o und zog dann die Spule 
am Faden wieder aus dem Bett heraus, begrüßte aber deren 
Erscheinen jetzt mit einem freudigen „Da“. Das war also das 


komplette Spiel, Verschwinden und Wiederkommen, wovon 


man zumeist nur den ersten Akt zu sehen bekam, und 


dieser wurde für sich allein unermüdlich als Spiel wieder- 


Jenseits des Lustprinzips 13 


holt, obwohl die größere Lust unzweifelhaft dem zweiten 
Akt anhing. 

Die Deutung des Spieles lag dann nahe. Es war im Zusammen- 
hang mit der großen kulturellen Leistung des Kindes, mit dem 
von ihm zustande gebrachten Triebverzicht (Verzicht auf Trieb- 
befriedigung), das Fortgehen der Mutter ohne Sträuben zu 
gestatten. Es entschädigte sich gleichsam dafür, indem es dasselbe 
Verschwinden und Wiederkommen mit den ihm erreichbaren 
Gegenständen selbst in Szene setzte. Für die affektive Einschätzung 
dieses Spieles ist es natürlich gleichgültig, ob das Kind es selbst 
erfunden oder sich infolge einer Anregung zu eigen gemacht 
hatte. Unser Interesse wird sich einem anderen Punkte zuwenden. 
Das Fortgehen der Mutter kann dem Kinde unmöglich angenehm 
oder auch nur gleichgültig gewesen sein. Wie stimmt es also 
zum Lustprinzip, daß es dieses ihm peinliche Erlebnis als Spiel 
wiederholt? Man wird vielleicht antworten wollen, das Fortgehen 
müßte als Vorbedingung des erfreulichen Wiedererscheinens 
gespielt werden, im letzteren sei die eigentliche Spielabsicht 
gelegen. Dem würde die Beobachtung widersprechen, daß der 
erste Akt, das Fortgehen, für sich allein als Spiel inszeniert 
wurde, und zwar ungleich häufiger als das zum lustvollen Ende 
fortgeführte Ganze. 

Die Analyse eines solchen einzelnen Falles ergibt keine sichere 
Entscheidung; bei unbefangener Betrachtung gewinnt man den 
Eindruck, daß das Kind das Erlebnis aus einem anderen Motiv 
zum Spiel gemacht hat. Es war dabei passiv, wurde vom Erlebnis 
betroffen und bringt sich nun in eine aktive ‚ Rolle, indem es 
dasselbe, trotzdem es unlustvoll war, als Spiel wiederholt. Dieses 





ı' Diese Deutung wurde dann durch eine weitere Beobachtung völlig gesichert. 
Als eines Tages die Mutter über viele Stunden abwesend gewesen war, wurde sie 
beim Wiederkommen mit der Mitteilung begrüßt: Bebi 0o—0o—0o—o!, die zunächst 
unverständlich blieb. Es ergab sich aber bald, daß das Kind während dieses langen 
Alleinseins ein Mittel gefunden hatte, sich selbst verschwinden zu. lassen. Es Latte 
sein Bild in dem fast bis zum Boden reichenden Standspiegel entdeckt und sich dann 
niedergekauert, so daß das Spiegelbild „fort“ war. 


14 Jenseits des Lustprinzıps 





Bestreben könnte man einem Bemächtigungstrieb zurechnen, der 
sich davon unabhängig macht, ob die Erinnerung an sich lustvoll 
war oder nicht. Man kann aber auch eine andere Deutung 
versuchen. Das Wegwerfen des Gegenstandes, so daß er fort ist, 
könnte die Befriedigung eines im Leben unterdrückten Rache- 
impulses gegen die Mutter sein, weil sie vom Kinde fort- 
gegangen ist, und dann die trotzige Bedeutung haben: Ja, geh’ 
nur fort, ich brauch’ dich nicht, ich schick’ dich selber weg. 
Dasselbe Kind, das ich mit ı'/, Jahren bei seinem ersten Spiel 
beobachtete, pflegte ein Jahr später ein Spielzeug, über das es 
sich geärgert hatte, auf den Boden zu werfen und dabei zu 
sagen: Geh’ in K(r)ieg! Man hatte ihm damals erzählt, der 
abwesende Vater befinde sich im Krieg, und es vermißte den 
Vater gar nicht, sondern gab die deutlichsten Anzeichen von sich, 
daß es im Alleinbesitz der Mutter nicht gestört werden wolle.‘ 
Wir wissen auch von anderen Kindern, daß sie ähnliche feind- 
selige Regungen durch das Wegschleudern von Gegenständen an 
Stelle der Personen auszudrücken vermögen.” Man gerät so in 
Zweifel, ob der Drang, etwas Eindrucksvolles psychisch zu ver- 
arbeiten, sich seiner voll zu bemächtigen, sich primär und 
unabhängig vom Lustprinzip äußern kann. Im hier diskutierten 
Falle könnte er einen unangenehmen Eindruck doch nur darum 
im Spiel wiederholen, weil mit dieser Wiederholung ein anders- 
artiger, aber direkter Lustgewinn verbunden ist. 

Auch die weitere Verfolgung des Kinderspieles hilft diesem 
unserem Schwanken zwischen zwei Auffassungen nicht ab. Man 
sieht, daß die Kinder alles im Spiele wiederholen, was ihnen im 
Leben großen Eindruck gemacht hat, daß sie dabei die Stärke 
des Eindruckes abreagieren und sich sozusagen zu Herren der 


ı) Als das Kind fünfdreiviertel J ahre alt war 


fort“ (o—0—o E 
” ( ) war, zeigte der Knabe keine Trauer um sie. Allerdings war inzwischen 


" N ee worden, das seine stärkste Eifersucht erweckt hatte. 
2) vgl. Eine Kindheitserinnerung aus „Dj . r u 
(Ges. Werke, Bd. XII.] 8 „Dichtung und Wahrheit“, Imago, V, 1917. 


‚starb die Mutter. Jetzt, da sie wirklich 


Jenseits des Lustprinzips 19 


Situation machen. Aber anderseits ist es klar genug, daß all 
ihr Spielen unter dem Einflusse des Wunsches steht, der diese 
ihre Zeit dominiert, des Wunsches: groB zu sein und so tun zu 
können wie die Großen. Man macht auch die Beobachtung, daß 
der Unlustcharakter des Erlebnisses es nicht immer für das Spiel 
unbrauchbar macht. Wenn der Doktor dem Kinde in den Hals 
geschaut oder eine kleine Operation an ihm ausgeführt hat, so 
wird dies erschreckende Erlebnis ganz gewiß zum Inhalt des 
nächsten Spieles werden, aber der Lustgewinn aus anderer Quelle 
ist dabei nicht zu übersehen. Indem das Kind aus der Passivität 
des Erlebens in die Aktivität des Spielens übergeht, fügt es einem 
Spielgefährten das Unangenehme zu, das ihm selbst widerfahren 
war, und rächt sich so an der Person dieses Stellvertreters. 

Aus diesen Erörterungen geht immerhin hervor, daß die An- 
nahme eines besonderen Nachahmungstriebes als Motiv des 
Spielens überflüssig ist. Schließen wir noch die Mahnungen an, 
daß das künstlerische Spielen und Nachahmen der Erwachsenen, 
das zum Unterschied vom Verhalten des Kindes auf die Person 
des Zuschauers zielt, diesem die schmerzlichsten Eindrücke zum 
Beispiel in der Tragödie nicht erspart und doch von ihm als 
hoher Genuß empfunden werden kann. Wir werden so davon 
überzeugt, daß es auch unter der Herrschaft des Lustprinzips 
Mittel und Wege genug gibt, um das an sich Unlustvolle zum 
Gegenstand der Erinnerung und seelischen Bearbeitung zu machen. 
Mag sich mit diesen, in endlichen Lustgewinn auslaufenden 
Fällen und Situationen eine ökonomisch gerichtete Ästhetik 
befassen; für unsere Absichten leisten sie nichts, denn sie setzen 
Existenz und Herrschaft des Lustprinzips voraus und zeugen nicht 
für die Wirksamkeit von Tendenzen jenseits des Lustprinzips, 
das heißt solcher, die ursprünglicher als dies und von ihm 


unabhängig wären. 


III 


Fünfundzwanzig Jahre intensiver Arbeit haben es mit sich 
gebracht, daß die nächsten Ziele der psychoanalytischen Technik 
heute ganz andere sind als zu Anfang. Zuerst konnte der ana- 
lysierende Arzt nichts anderes anstreben, als das dem Kranken 
verborgene Unbewußte zu erraten, zusammenzusetzen und zu 
rechten Zeit mitzuteilen. Die Psychoanalyse war vor allem eine 
Deutungskunst. Da die therapeutische Aufgabe dadurch nicht 
gelöst war, trat sofort die nächste Absicht auf, den Kranken zur 
Bestätigung der Konstruktion durch seine eigene Erinnerung zu 
nötigen. Bei diesem Bemühen fiel das Hauptgewicht auf die 
Widerstände des Kranken; die Kunst war jetzt, diese baldigst 
aufzudecken, dem Kranken zu zeigen und ihn durch menschliche 
Beeinflussung (hier die Stelle für die als „Übertragung“ wirkende 
Suggestion) zum Aufgeben der Widerstände zu Lewegen. 

Dann aber wurde es immer deutlicher, daß das gesteckte Ziel, 
die Bewußtwerdung des Unbewußten, 


auch auf diesem Wege 
nicht voll erreichbar ist. 


Der Kranke kann von dem in ihm 
Verdrängten nicht alles erinnern, vielleicht gerade das Wesentliche 
nicht, und erwirbt so keine Überzeugung von der Richtigkeit der ihm 
mitgeteilten Konstruktion. Er ist vielmehr genötigt, das Verdrängte 
als gegenwärtiges Erlebnis zu wiederhole n, anstatt es, wie der 
Arzt es lieber sähe, als ein Stück der Vergangenheit zu erinnern. 


Diese mit unerwünschter Treue auftretende Reproduktion hat 


RE NRLNEE RENNEN NEN 


ı) S. Weitere Ratschläge zur Technik der Psychoanalyse. II. Erinnern, Wieder- 
holen und Durcharbeiten. [Ges. Werke, Bd. X.] 


Jenseits des Lustprinzips 17 





immer ein Stück des infantilen Sexuallebens, also des Ödipus- 
komplexes und seiner Ausläufer, zum Inhalt und spielt sich 
regelmäßig auf dem Gebiete der Übertragung, das heißt der 
Beziehung zum Arzt ab. Hat man es in der Behandlung so weit 
gebracht, so kann man sagen, die frühere Neurose sei nun durch 
eine frische Übertragungsneurose ersetzt. Der Arzt hat sich bemüht, 
den Bereich dieser Übertragungsneurose möglichst einzuschränken, 
möglichst viel in die Erinnerung zu drängen und möglichst wenig 
zur Wiederholung zuzulassen. Das Verhältnis, das sich zwischen 
Erinnerung und Reproduktion herstellt, ist für jeden Fall ein 
anderes. In der Regel kann der Arzt dem Analysierten diese 
Phase der Kur nicht ersparen; er muß ihn ein gewisses Stück 
seines vergessenen Lebens wiedererleben lassen und hat dafür zu 
sorgen, daß ein Maß von Überlegenheit erhalten bleibt, kraft 
dessen die anscheinende Realität doch immer wieder als Spiegelung 
einer vergessenen Vergangenheit erkannt wird. Gelingt dies, so 
ist die Überzeugung des Kranken und der von ihr abhängige 
therapeutische Erfolg gewonnen. 

Um diesen „Wiederholungszwang“, der sich während 
der psychoanalytischen Behandlung der Neurotiker äußert, 
begreiflicher zu finden, muß man sich vor allem von dem Irr- 
tum frei machen, man habe es bei der Bekämpfung der Wider- 
stände mit dem Widerstand des „Unbewußten“ zu tun. Das 
Unbewußte, das heißt das „Verdrängte“, leistet den Bemühungen 
der Kur überhaupt keinen Widerstand, es strebt ja selbst nichts 
anderes an, als gegen den auf ihm lastenden Druck zum Bewußt- 
sein oder zur Abfuhr durch die reale Tat durchzudringen. Der 
Widerstand in der Kur geht von denselben höheren Schichten 
und Systemen des Seelenlebens aus, die seinerzeit die Verdrän- 
gung durchgeführt haben. Da aber die Motive der Widerstände, 
ja diese selbst erfahrungsgemäß in der Kur zunächst unbewußt 
sind, werden wir gemahnt, eine Unzweckmäßigkeit unserer Aus- 
drucksweise zu verbessern. Wir entgehen der Unklarheit, wenn 


18 Jenseits des Lustprinzips 





wir nicht das Bewußte und das Unbewußte, sondern das 
zusammenhängende Ich und das Verdrängte in Gegensatz 
zueinander bringen. Vieles am Ich ist sicherlich selbst unbewußt, 
gerade das, was man den Kern des Ichs nennen darf; nur einen 
geringen Teil davon decken wir mit dem Namen des Vorbe- 
wußten. Nach dieser Ersetzung einer bloß deskriptiven Aus- 
drucksweise durch eine systematische oder dynamische können 
wir sagen, der Widerstand der Analysierten gehe von ihrem Ich 
aus, und dann erfassen wir sofort, der Wiederholungszwang ist 
dem unbewußten Verdrängten zuzuschreiben. Er konnte sich 
wahrscheinlich nicht eher äußern, als bis die entgegenkommende 
Arbeit der Kur die Verdrängung gelockert hatte.’ 

Es ist kein Zweifel, daß der Widerstand des bewußten und 
vorbewußten Ichs im Dienste des Lustprinzips steht, er will ja 
die Unlust ersparen, die durch das Freiwerden des Verdrängten 
erregt würde, und unsere Bemühung geht dahin, solcher Unlust 
unter Berufung auf das Realitätsprinzip Zulassung zu erwirken. 
In welcher Beziehung zum Lustprinzip steht aber der Wieder- 
holungszwang, die Kraftäußerung des Verdrängten? Es ist klar, 
daß das meiste, was der Wiederholungszwang wiedererleben läßt, 
dem Ich Unlust bringen muß, denn er fördert ja Leistungen 
verdrängter Triebregunge« zutage, aber das ist Unlust, die wir 
schon gewürdigt haben, die dem Lustprinzip nicht widerspricht, 
Unlust für das eine System und gleichzeitig Befriedigung für das 
andere. Die neue und merkwürdige Tatsache aber, die wir jetzt 
zu beschreiben haben, ist, daß der Wiederholungszwang auch 


solche Erlebnisse der Vergangenheit wiederbringt, die keine Lust- 
möglichkeit enthalten, die auch damals 
selbst nicht von seither verdrän 
können. 


nicht Befriedigungen, 
gten Triebregungen, gewesen sein 


a 
2) Ich setze an anderer Stelle ause 
r ıst, welche hier dem Wiederholu 
unbewußten Elternkomplex begründet 


inander, daß es die „Suggestionswirkung“ der 
ngszwang zu Hilfe kommt, also die tief im 
e Gefügigkeit gegen den Arzt. 


Jenseits des Lustprinzips 19 





Die Frühblüte des infantilen Sexuallebens war infolge der 
Unverträglichkeit ihrer Wünsche mit der Realität und der Unzu- 
länglichkeit der kindlichen Entwicklungsstufe zum Untergang 
bestimmt. Sie ging bei den peinlichsten Anlässen unter tief 
schmerzlichen Empfindungen zugrunde. Der Liebesverlust und das 
Mißlingen hinterließen eine dauernde Beeinträchtigung des 
Selbstgefühls als narzißtische Narbe, nach meinen Erfahrungen 
wie nach den Ausführungen Marcinowskis den stärksten 
Beitrag zu dem häufigen „Minderwertigkeitsgefühl“ der Neu- 
rotiker. Die Sexualforschung, der durch die körperliche Entwick- 
lung des Kindes Schranken gesetzt werden, brachte es zu keinem 
befriedigenden Abschluß; daher die spätere Klage: Ich kann 
nichts fertig bringen, mir kann nichts gelingen. Die zärtliche 
Bindung, meist an den gegengeschlechtlichen Elternteil, erlag der 
Enttäuschung, dem vergeblichen Warten auf Befriedigung, der 
Eifersucht bei der Geburt eines neuen Kindes, die unzweideutig 
die Untreue des oder der Geliebten erwies; der eigene mit 
tragischem Ernst unternommene Versuch, selbst ein solches Kind 
zu schaffen, mißlang in beschämender Weise; die Abnahme der 
dem Kleinen gespendeten Zärtlichkeit, der gesteigerte Anspruch 
der Erziehung, ernste Worte und eine gelegentliche Bestrafung 
hatten endlich den ganzen Umfang der ihm zugefallenen Ver- 
schmähung enthüllt. Es gibt hier einige wenige Typen, die 
regelmäßig wiederkehren, wie der typischen Liebe dieser Kinderzeit 
ein Ende gesetzt wird. 

Alle diese unerwünschten Anlässe und schmerzlichen Affekt- 
"lagen werden nun vom Neurotiker in der Übertragung wieder- 
holt und mit großem Geschick neu belebt. Sie streben den 
Abbruch der unvollendeten Kur an, sie wissen sich den Ein- 
druck der Verschmähung wieder zu verschaffen, den Arzt zu 
harten Worten und kühlem Benehmen gegen sie zu nötigen, sie 





ı) Marcinowski, Die erotischen Quellen der Minderwertigkeitsgefühle. Zeit- 
schrift für Sexualwissenschaft, IV. 1918. 


20 Jenseits des Lustprinzips 


—- 











finden die geeigneten Objekte für ihre Eifersucht, sie ersetzen 
das heiß begehrte Kind der Urzeit durch den Vorsatz oder das 
Versprechen eines großen Geschenkes, das meist ebensowenig real 
wird wie jenes. Nichts von alledem konnte damals lustbringend 
sein; man sollte meinen, es müßte heute die geringere Unlust 
bringen, wenn es als Erinnerung oder in Träumen auftauchte, 
als wenn es sich zu neuem Erlebnis gestaltete. Es handelt sich 
natürlich um die Aktion von Trieben, die zur Befriedigung 
führen sollten, allein die Erfahrung, daß sie anstatt dessen auch 
damals nur Unlust brachten, hat nichts gefruchtet. Sie wird 
trotzdem wiederholt; ein Zwang drängt dazu. 

Dasselbe, was die Psychoanalyse an den Übertragungsphäno- 
menen der Neurotiker aufzeigt, kann man auch im Leben nicht 
neurotischer Personen wiederfinden. Es macht bei diesen den 
Eindruck eines sie verfolgenden Schicksals, eines dämonischen 
Zuges in ihrem Erleben, und die Psychoanalyse hat vom Anfang 
an solches Schicksal für zum großen Teil selbstbereitet und durch 
frühinfantile Einflüsse determiniert gehalten. Der Zwang, der 
sich dabei äußert, ist vom Wiederhoelungszwang der Neurotiker 
nicht verschieden, wenngleich diese Personen niemals die Zeichen 
eines durch Symptombildung erledigten neurotischen Konflikts 
geboten haben. So kennt man Personen, bei denen jede mensch- 
liche Beziehung den gleichen Ausgang nimmt: Wohltäter, die 
von jedem ihrer Schützlinge nach einiger Zeit im Groll ver- 
lassen werden, so verschieden diese sonst auch sein mögen, denen 
also bestimmt scheint, alle Bitterkeit des Undankes auszukosten; 
Männer, bei denen jede Freundschaft den Ausgang nimmt, daß 
der Freund sie verrät; andere, die es unbestimmt oft in ihrem 
BEBER wiederholen, eine andere Person zur großen Autorität für 
sich oder auch für die Öffentlichkeit zu erheben, und diese Auto- 
rität dann nach abgemessener Zeit selbst stürzen, um sie durch 


eine neue zu ersetzen; Liebende, bei denen jedes zärtliche Ver- 


hältnis zum Weibe dieselben Phasen durchmacht und zum 


Jenseits des Lustprinzips 21 





gleichen Ende führt usw. Wir verwundern uns über diese „ewige 
Wiederkehr des Gleichen“ nur wenig, wenn es sich um ein 
aktives Verhalten des Betreffenden handelt, und wenn wir den 
sich gleichbleibenden Charakterzug seines Wesens auffinden, der 
sich in der Wiederholung der nämlichen Erlebnisse äußern muß. 
Weit stärker wirken jene Fälle auf uns, bei denen die Person 
etwas passiv zu erleben scheint, worauf ihr ein Einfluß nicht 
zusteht, während sie doch immer nur die Wiederholung desselben 
Schicksals erlebt. Man denke zum Beispiel an die Geschichte 
jener Frau, die dreimal nacheinander Männer heiratete, die nach 
kurzer Zeit erkrankten und von ihr zu Tode gepflegt werden 
mußten.‘ Die ergreifendste poetische Darstellung eines solchen 
Schicksalszuges hat Tasso im romantischen Epos „Gerusalemme 
liberata“ gegeben. Held Tankred hat unwissentlich die von ihm 
geliebte Clorinda getötet, als sie in der Rüstung eines feindlichen 
Ritters mit ihm kämpfte. Nach ihrem Begräbnis dringt er in 
den unheimlichen Zauberwald ein, der das Heer der Kreuzfahrer 
schreckt. Dort zerhaut er einen hohen Baum mit seinem Schwerte, 
aber aus der Wunde des Baumes strömt Blut und die Stimme 
Clorindas, deren Seele in diesen Baum gebannt war, klagt ihn 
an, daß er wiederum die Geliebte geschädigt habe. 

Angesichts solcher Beobachtungen aus dem Verhalten in der 
Übertragung und aus dem Schicksal der Menschen werden wir 
den Mut zur Annahme finden, daß es im Seelenleben wirklich 
einen Wiederholungszwang gibt, der sich über das Lustprinzip 
hinaussetzt. Wir werden auch jetzt geneigt sein, die Träume der 
Unfallsneurotiker und den Antrieb zum Spiel des Kindes auf 
diesen Zwang zu beziehen. Allerdings müssen wir uns sagen, daß 
wir die Wirkungen des Wiederholungszwanges nur in seltenen 
Fällen rein, ohne Mithilfe anderer Motive, erfassen können. Beim 





ı) Vgl. hiezu die treffenden Bemerkungen in dem Aufsatz von C. G. Jung, Die 
Bedeutung des Vaters für das Schicksal des Einzelnen. Jahrbuch für Psychoanalyse, 


I: 1909. 


22 Jenseits des Lustprinzıps 





Kinderspiel haben wir bereits hervorgehoben, welche andere Deu- 
tungen seine Entstehung zuläßt. Wiederholungszwang und direkte 
lustvolle Triebbefriedigung scheinen sich dabei zu intimer Gemein- 
samkeit zu verschränken. Die Phänomene der Übertragung stehen 
offenkundig im Dienste des Widerstandes von seiten des auf der 
Verdrängung beharrenden Ichs; der Wiederholungszwang, den sich 
die Kur dienstbar machen wollte, wird gleichsam vom Ich, das 
am Lustprinzip festhalten will, auf seine Seite gezogen. An dem, 
was man den Schicksalszwang nennen könnte, scheint uns vieles 
durch die rationelle Erwägung verständlich, so daß man ein 
Bedürfnis nach der Aufstellung eines neuen geheimnisvollen 
Motivs nicht verspürt. Am unverdächtigsten ist vielleicht der Fall 
der Unfallsträume, aber bei näherer Überlegung muß man doch 
zugestehen, daß auch in den anderen Beispielen der Sachverhalt 
durch die Leistung der uns bekannten Motive nicht gedeckt 
wird. Es bleibt genug übrig, was die Annahme des Wieder- 
holungszwanges rechtfertigt, und dieser erscheint uns ursprüng- 
licher, elementarer, triebhafter als das von ihm zur Seite 
geschobene Lustprinzip. Wenn es aber einen solchen Wieder- 
holungszwang im Seelischen gibt, so möchten wir gerne etwas 
darüber wissen, welcher Funktion er entspricht, unter welchen 
Bedingungen er hervortreten kann, und in welcher Beziehung 
er zum Lustprinzip steht, dem wir doch bisher die Herrschaft 


über den Ablauf der Erregungsvorgänge im Seelenleben zuge- 
traut haben. 


IV 


Was nun folgt, ist Spekulation, oft weitausholende Spekulation, 
die ein jeder nach seiner besonderen Einstellung würdigen oder 
vernachlässigen wird. Im weiteren ein Versuch zur konsequenten 
Ausbeutung einer Idee, aus Neugierde, wohin dies führen wird. 

Die psychoanalytische Spekulation knüpft an den bei der 
Untersuchung unbewußter Vorgänge empfangenen Eindruck an, 
daß das Bewußtsein nicht der allgemeinste Charakter der seeli- 
schen Vorgänge, sondern nur eine besondere Funktion derselben 
sein könne. In metapsychologischer Ausdrucksweise behauptet sie, 
das Bewußtsein sei die Leistung eines besonderen Systems, das 
sie Bw benennt. Da das Bewußtsein im wesentlichen Wahr- 
nehmungen von Erregungen liefert, die aus der Außenwelt 
kommen, und Empfindungen von Lust und Unlust, die nur aus 
dem Innern des seelischen Apparates stammen können, kann dem 
System W-Bw eine räumliche Stellung zugewiesen werden. Es 
muß an der Grenze von außen und innen liegen, der Außen- 
welt zugekehrt sein und die anderen psychischen Systeme 
umhüllen. Wir bemerken dann, daß wir mit diesen Annahmen 
nichts Neues gewagt, sondern uns der lokalisierenden Hirnana- 
tomie angeschlossen haben, welche den „Sitz“ des Bewußtseins 
in die Hirnrinde, in die äußerste, umhüllende Schicht des Zentral- 
organs verlegt. Die Hirnanatomie braucht sich keine Gedanken 
darüber zu machen, warum -—- anatomisch gesprochen —- das 
Bewußtsein gerade an der Oberfläche des Gehirns untergebracht 
ist, anstatt wohlverwahrt irgendwo im innersten Innern desselben 


24 Jenseits des Lustprinzips 





zu hausen. Vielleicht bringen wir es in der Ableitung einer 
solchen Lage für unser System W-Bw weiter. 

Das Bewußtsein ist nicht die einzige Eigentümlichkeit, die wir 
den Vorgängen in diesem System zuschreiben. Wir stützen uns 
auf die Eindrücke unserer psychoanalytischen Erfahrung, wenn 
wir annehmen, daß alle Erregungsvorgänge in den anderen 
Systemen Dauerspuren als Grundlage des Gedächtnisses in diesen 
hinterlassen, Erinnerungsreste also, die nichts mit dem Bewußt- 
werden zu tun haben. Sie sind oft am stärksten und haltbarsten, 
wenn der sie zurücklassende Vorgang niemals zum Bewußstein 
gekommen ist. Wir finden es aber beschwerlich zu glauben, daß 
solche Dauerspuren der Erregung auch im System W-Bw zustande 
kommen. Sie würden die Eignung des Systems zur Aufnahme 
neuer Erregungen sehr bald einschränken,’ wenn sie immer 
bewußt blieben; im anderen Falle, wenn sie unbewußt würden, 
stellten sie uns vor die Aufgabe, die Existenz unbewußter Vor- 
gänge in einem System zu erklären, dessen Funktionieren sonst 
vom Phänomen des Bewußtseins begleitet wird. Wir hätten 
sozusagen durch unsere Annahme, welche das Bewußtwerden in 
ein besonderes System verweist, nichts verändert und nichts 
gewonnen. Wenn dies auch keine absolut verbindliche Erwägung 
sein mag, so kann sie uns doch zur Vermutung bewegen, daß 
Bewußtwerden und Hinterlassung einer Gedächtnisspur für das- 
selbe System miteinander unverträglich sind. Wir würden so 
sagen können, im System Bw. werde der Erregungsvorgang 
bewußt, hinterlasse aber keine Dauerspur; alle die Spuren des- 
selben, auf welche sich die Erinnerung stützt, kämen bei der 
Fortpflanzung der Erregung auf die nächsten inneren Systeme in 
diesen zustande. In diesem Sinne ist auch das Schema entworfen, 
Yigg ich dem spekulativen Abschnitt meiner „Traumdeutung“ 
1900 eingefügt habe. Wenn man bedenkt, wie wenig wir aus 


ı) Dies durchaus nach J Breu : e 
; . ers A and j hen 
Abschnitt der „Studien über Hysterie“, 1895. useinandersetzung im theoretische 


Jenseits des Lustprinzips 25 


anderen Quellen über die Entstehung des Bewußtseins wissen, 
wird man dem Satze, das Bewußtsein entstehe an Stelle 
der Erinnerungsspur, wenigstens die Bedeutung einer 
irgendwie bestimmten Behauptung einräumen müssen. 

Das System Bw wäre also durch die Besonderheit ausgezeich- 
net, daß der Erregungsvorgang in ihm nicht wie in allen anderen 
psychischen Systemen eine dauernde Veränderung seiner Elemente 
hinterläßt, sondern gleichsam im Phänomen des Bewußtwerdens 
verpufft. Eine solche Abweichung von der allgemeinen Regel 
fordert eine Erklärung durch ein Moment, welches ausschließlich 
bei diesem einen System in Betracht kommt, und dies den 
anderen Systemen abzusprechende Moment könnte leicht die 
exponierte Lage des Systems Bw sein, sein unmittelbares 
Anstoßen an die Außenwelt. 

Stellen wir uns den lebenden Organismus in seiner größt- 
möglichen Vereinfachung als undifferenziertes Bläschen reizbarer 
Substanz vor; dann ist seine der Außenwelt zugekehrte Ober- 
fläche durch ihre Lage selbst differenziert und dient als reiz- 
aufnehmendes Organ. Die Embryologie als Wiederholung der 
Entwicklungsgeschichte zeigt auch wirklich, daß das Zentral- 
nervensystem aus dem Ektoderm hervorgeht, und die graue 
Hirnrinde ist noch immer ein Abkömmling der primitiven Ober- 
fläche und könnte wesentliche Eigenschaften derselben durch 
Erbschaft übernommen haben. Es wäre dann leicht denkbar, daß 
durch unausgesetzten Anprall der äußeren Reize an die Ober- 
fläche des Bläschens dessen Substanz bis in eine gewisse Tiefe 
dauernd verändert wird, so daß ihr Erregungsvorgang anders 
abläuft als in tieferen Schichten. Es bildete sich so eine Rinde, 
die endlich durch die Reizwirkung so durchgebrannt ist, daß sie 
der Reizaufnahme die günstigsten Verhältnisse entgegenbringt 
und einer weiteren Modifikation nicht fähig ist. Auf das System Bw 
übertragen, würde dies meinen, daß dessen Elemente keine 
Dauerveränderung beim Durchgang der Erregung mehr annehmen 


Freud, XIII, 3 


26 Jenseits des Lustprinzips 





können, weil sie bereits aufs äußerste im Sinne dieser Wirkung 
modifiziert sind. Dann sind sie aber befähigt, das Bewußtsein 
entstehen zu lassen. Worin diese Modifikation der Substanz und 
des Erregungsvorganges in ihr besteht, darüber kann man sich 
mancherlei Vorstellungen machen, die sich derzeit der Prüfung 
entziehen. Man kann annehmen, die Erregung habe bei ihrem 
Fortgang von einem Element zum anderen einen Widerstand zu 
überwinden und diese Verringerung des Widerstandes setze eben 
die Dauerspur der Erregung (Bahnung); im System Bw bestünde 
also ein solcher Übergangswiderstand von einem Element zum 
anderen nicht mehr. Man kann mit dieser Vorstellung die 
Breuersche Unterscheidung von ruhender (gebundener) und 
frei beweglicher Besetzungsenergie in den Elementen der psy- 
chischen Systeme zusammenbringen;' die Elemente des Systems Bw 
würden dann keine gebundene und nur frei abfuhrfähige Energie 
führen. Aber ich meine, vorläufig ist es besser, wenn man sich 
über diese Verhältnisse möglichst unbestimmt äußert. Immerhin 
hätten wir durch diese Spekulation die Entstehung des Bewußt- 
seins in einen gewissen Zusammenhang mit der Lage des 
Systems Bw und. den ihm zuzuschreibenden Besonderheiten des 
Erregungsvorganges verflochten. 

An dem lebenden Bläschen mit seiner reizaufnehmenden 
Rindenschichte haben wir noch anderes zu erörtern. Dieses 
Stückchen lebender Substanz schwebt inmitten einer mit den 
stärksten Energien geladenen Außenwelt und würde von den 
Reizwirkungen derselben erschlagen werden, wenn es nicht mit 
einem Reizschutz versehen wäre. Es bekommt ihn dadurch, 
daß seine äußerste Oberfläche die dem Lebenden zukommende 
Struktur aufgibt, gewissermaßen anorganisch wird und nun als 
eine besondere Hülle oder Membran reizabhaltend wirkt, das 
heißt, veranlaßt, daß die Energien der Außenwelt sich nun mit 
ERNEUT See 


ı) Studien über Hysterie von J. Bre d . flage, 
922. [Ges. Werke, Bd. I.] ee a Mureränderte Aufng 


Jenseits des Lustprinzips 27 


einem Bruchteil ihrer Intensität auf die nächsten lebend 
gebliebenen Schichten fortsetzen können. Diese können nun hinter 
dem Reizschutz sich der Aufnahme der durchgelassenen Reiz- 
mengen widmen. Die Außenschicht hat aber durch ihr Absterben 
alle tieferen vor dem gleichen Schicksal bewahrt, wenigstens so 
lange, bis nicht Reize von solcher Stärke herankommen, daß sie 
den Reizschutz durchbrechen. Für den lebenden Organismus ist 
der Reizschutz sine beinahe wichtigere Aufgabe als die Reiz- 
aufnahme; er ist mit einem eigenen Energievorrat ausgestattet und 
muB vor allem bestrebt sein, die besonderen Formen der Energie- 
umsetzung, die in ihm spielen, vor dem gleichmachenden, also 
zerstörenden Einfluß der übergroßen, draußen arbeitenden Energien 
zu bewahren. Die Reizaufnahme dient vor allem der Absicht, 
Richtung und Art der äußeren Reize zu erfahren und dazu muß 
es genügen, der Außenwelt kleine Proben zu entnehmen, sie in 
geringen Quantitäten zu verkosten. Bei den hochentwickelten 
Organismen hat sich die reizaufnehmende Rindenschicht des 
einstigen Bläschens längst in die Tiefe des Körperinnern zurück- 
gezogen, aber Anteile von ihr sind an der Oberfläche unmittel- 
bar unter dem allgemeinen Reizschutz zurückgelassen. Dies sind 
die Sinnesorgane, die im wesentlichen Einrichtungen zur Auf- 
nahme spezifischer Reizeinwirkungen enthalten, aber außerdem 
besondere Vorrichtungen zu neuerlichem Schutz gegen übergroße 
Reizmengen und zur Abhaltung unangemessener Reizarten. Es 
ist für sie charakteristisch, daß sie nur sehr geringe Quantitäten 
des äußeren Reizes verarbeiten, sie nehmen nur Stichproben der 
Außenwelt vor; vielleicht darf man sie Fühlern vergleichen, die 
sich an die Außenwelt herantasten und dann immer wieder von 
ihr zurückziehen. 

Ich gestatte mir an dieser Stelle ein Thema flüchtig zu 
berühren, welches die gründlichste Behandlung verdienen würde. 
Der Kantsche Satz, daß Zeit und Raum notwendige Formen 
unseres Denkens sind, kann heute infolge gewisser psychoanaly- 


28 | Jenseits des Lustprinzips 





tischer Erkenntnisse einer Diskussion unterzogen werden. Wir 
haben erfahren, daß die unbewußten Seelenvorgänge an sich 
„zeitlos“ sind. Das heißt zunächst, daß sie nicht zeitlich geordnet 
werden, daß die Zeit nichts an ihnen verändert, daß man die 
Zeitvorstellung nicht an sie heranbringen kann. Es sind dies 
negative Charaktere, die man sich nur durch Vergleichung mit 
den bewußten seelischen Prozessen deutlich machen kann. Unsere 
abstrakte Zeitvorstellung scheint vielmehr durchaus von der 
Arbeitsweise des Systems W-Bw hergeholt zu sein und einer 
Selbstwahrnehmung derselben zu entsprechen. Bei dieser 
Funktionsweise des Systems dürfte ein anderer Weg des Reiz- 
schutzes beschritten werden. Ich weiß, daß diese Behauptungen 
sehr dunkel klingen, muß mich aber auf solche Andeutungen 
beschränken. 

Wir haben bisher ausgeführt, daß das lebende Bläschen mit 
einem Reizschutz gegen die Außenwelt ausgestattet ist. Vorbin 
hatten wir festgelegt, daß die nächste Rindenschicht desselben als 
Organ zur Reizaufnahme von außen differenziert sein muß. Diese 
empfindliche Rindenschicht, das spätere System Bw, empfängt 
aber auch Erregungen von innen her; die Stellung des Systems 
zwischen außen und innen und die Verschiedenheit der Bedin- 
gungen für die Einwirkung von der einen und der anderen 
Seite werden maßgebend für die Leistung des Systems und des 
ganzen seelischen Apparates. Gegen außen gibt es einen Reiz- 
schutz, die ankommenden Erregungsgrößen werden nur in ver- 
kleinertem Maßstab wirken; nach innen zu ist der Reizschutz 
unmöglich, die Erregungen der tieferen Schichten setzen sich 
direkt und in unverringertem Maße auf das System fort, indem 


gewisse Charaktere ihres Ablaufes die Reihe der Lust-Unlust- 


empfindungen erzeugen. Allerdings werden die von innen 


kommenden Erregungen nach ihrer Intensität und nach anderen 
qualitativen Charakteren (eventuell nach ihrer Amplitude) der 
Arbeitsweise des Systems adaequater sein als die von der Außen- 


Jenseits des Lustprinzips 29 


welt zuströmenden Reize. Aber zweierlei ist durch diese Ver- 
häliı.isse entscheidend bestimmt, erstens die Praevalenz der Lust- 
und Unlustempfindungen, die ein Index für Vorgänge im Innern 
des Apparates sind, über alle äußeren Reize, und zweitens eine 
Richtung des Verhaltens gegen solche innere Erregungen, welche 
allzu große Unlustvermehrung herbeiführen. Es wird sich die 
Neigung ergeben, sie so zu behandeln, als ob sie nicht von innen, 
sondern von außen her einwirkten, um die Abwehrmittel des 
Reizschutzes. gegen sie in Anwendung bringen zu können. Dies 
ist die Herkunft der Projektion, der eine so große Rolle bei 
der Verursachung pathologischer Prozesse vorbehalten ist. 

Ich habe den Eindruck, daß wir durch die letzten Über- 
legungen die Herrschaft des Lustprinzips unserem Verständnis 
angenähert haben; eine Aufklärung jener Fälle, die sich ihm 
widersetzen, haben wir aber nicht erreicht. Gehen wir darum 
einen Schritt weiter. Solche Erregungen von außen, die stark 
genug sind, den Reizschutz zu durchbrechen, heißen wir 
traumatische. Ich glaube, daß der Begriff des Traumas eine 
solche Beziehung auf eine sonst wirksame Reizabhaltung erfordert. 
Ein Vorkommnis wie das äußere Trauma wird gewiß eine groß- 
artige Störung im Energiebetrieb des Organismus hervorrufen 
und alle Abwehrmittel in Bewegung setzen. Aber das Lust- 
prinzip ist dabei zunächst außer Kraft gesetzt. Die Über- 
schwemmung des seelischen Apparates mit großen Reizmengen 
ist nicht mehr hintanzuhalten; es ergibt sich vielmehr eine 
andere Aufgabe, den Reiz zu bewältigen, die hereingebrochenen 
Reizmengen psychisch zu binden, um sie dann der Erledigung 
zuzuführen. 

Wahrscheinlich ist die spezifische Unlust des körperlichen 
Schmerzes der Erfolg davon, daß der Reizschutz in beschränktem 
Umfange durchbrochen wurde. Von dieser Stelle der Peripherie 
strömen dann dem seelischen Zentralapparat kontinuierliche 
Erregungen zu, wie sie sonst nur aus dem Innern des Apparates 


30 Jenseits des Lustprinzips 
02 


kommen konnten.‘ Und was können wir als die Reaktion des 
Seelenlebens auf diesen Einbruch erwarten? Von allen Seiten her 
wird die Besetzungsenergie aufgeboten, um in der Umgebung 


der Einbruchstelle entsprechend hohe Energiebesetzungen zu 


schaffen. Es wird eine großartige „Gegenbesetzung“ hergestellt, 
zu deren Gunsten alle anderen psychischen Systeme verarmen, 
so daß eine ausgedehnte Lähmung oder Herabsetzung der 
sonstigen psychischen Leistung erfolgt. Wir suchen aus solchen 
Beispielen zu lernen, unsere metapsychologischen Vermutungen 
an solche Vorbilder anzulehnen. Wir ziehen also aus diesem 
Verhalten den Schluß, daß ein selbst hochbesetztes System 
imstande ist, - neu hinzukommende strömende Energie aufzu- 
nehmen, sie in ruhende Besetzung umzuwandeln, also sie psychisch 
zu „binden“. Je höher die eigene ruhende Besetzung ist, desto 
größer wäre auch ihre bindende Kraft; umgekehrt also, .je 
niedriger seine Besetzung ist, desto weniger wird das System 
für die Aufnahme zuströmender Energie befähigt sein, desto 
gewaltsamer müssen dann die Folgen eines solchen Durchbruches 
des Reizschutzes sein. Man wird gegen diese Auffassung nicht 
mit Recht einwenden, daß die Erhöhung der Besetzung um die 
Einbruchsstelle sich weit einfacher aus der direkten Fortleitung 
der ankommenden Erregungsmengen erkläre. Wenn dem so 
wäre, so würde der seelische Apparat ja nur eine Vermehrung 
seiner Energiebesetzungen erfahren, und der lähmende Charakter 
des Schmerzes, die Verarmung aller anderen Systeme bliebe 
unaufgeklärt. Auch die sehr heftigen Abfuhrwirkungen des 
Schmerzes stören unsere Erklärung nicht, denn sie gehen reflek- 
torisch vor sich, das heißt, sie erfolgen ohne Vermittlung des 
seelischen Apparats. Die Unbestimmtheit all unserer Erörterungen, 
die wir metapsychologische heißen, rührt natürlich daher, daß 
wir nichts über die Natur des Erregungsvorganges in den Ele- 
ee en und une zu Felt 


ı) Vgl. Triebe und Triebschicksale. [Ges. Werke, Bd. X.) 


Jenseits des Lust prinzips | 31 


Annahme darüber berechtigt fühlen. So operieren wir also stets 
mit einem großen X, welches wır in jede reue Formel mit 
hinübernehmen. DaB dieser Vorgang sich mit quantitativ ver- 
schiedenen Energien vollzieht, ist eine leicht zulässige Forderung, 
daß er auch mehr als eine Qualität (zum Beispiel in der Art 
einer Amplitude) hat, mag uns wahrscheinlich sein; als neu haben 
wir die Aufstellung Breuers in Betracht gezogen, daß es sich 
um zweierlei Formen der Energieerfüllung handelt, so daß eine 
 freiströmende, nach Abfuhr drängende, und eine ruhende 
Besetzung der psychischen Systeme (oder ihrer Elemente) zu 
unterscheiden ist. Vielleicht geben wir der Vermutung Raum, 
daß die „Bindung“ der in den seelischen Apparat einströmenden 
Energie in einer Überführung aus dem frei strömenden in den 
ruhenden Zustand besteht. 

Ich glaube, man darf den Versuch wagen, die gemeine 
traumatische Neurose als die Folge eines ausgiebigen Durchbruchs 
des Reizschutzes aufzufassen. Damit wäre die alte, naive Lehre 
vom Schock in ihre Rechte eingesetzt, anscheinend im Gegen- 
satz zu einer späteren und psychologisch anspruchsvolleren, welche 
nicht der mechanischen Gewalteinwirkung, sondern dem Schreck 
und der Lebensbedrohung die ätiologische Bedeutung zuspricht. 
Allein diese Gegensätze sind nicht unversöhnlich, und die psycho- 
analytische Auffassung der traumatischen Neurose ist mit der 
rohesten Form der Schocktheorie nicht identisch. Versetzt letztere 
das Wesen des Schocks in die direkte Schädigung der molekularen 
‚Struktur, oder selbst der histologischen Struktur der nervösen 
Elemente, so suchen wir dessen Wirkung aus der Durchbrechung 
des Reizschutzes für das Seelenorgan und aus den daraus sich 
ergebenden Aufgaben zu verstehen. Der Schreck behält seine 
Bedeutung auch für uns. - Seine Bedingung ist das Fehlen der 
Angstbereitschaft, welche die Überbesetzung der den Reiz zunächst 
aufnehmenden Systeme miteinschließt. Infolge dieser niedrigeren 
Besetzung sind die Systeme dann nicht gut imstande, die 


32 Jenseits des Lustprinzips 





ankommenden Erregungsmengen zu binden, die Folgen der Durch- 
brechung des Reizschutzes stellen sich um so vieles leichter ein. 
Wir finden so, daß die Angstbereitschaft mit der‘ Überbesetzung 


der aufnehmenden Systeme die letzte Linie des Reizschutzes 


darstellt. Für eine ganze Anzahl von Traumen mag der Unter- 
schied zwischen den unvorbereiteten und den durch Über- 
besetzung vorbereiteten Systemen das für den Ausgang entschei- 
dende Moment sein; von einer gewissen Stärke des Traumas an 
wird er wohl nicht mehr ins Gewicht fallen. Wenn die Träume 
der Unfallsneurotiker die Kranken so regelmäßig in die Situation 
des Unfalles zurückführen, so dienen sie damit allerdings nicht 
der Wunscherfüllung, deren halluzinatorische Herbeiführung ihnen 
unter der Herrschaft des Lustprinzips zur Funktion geworden 
ist. Aber wir dürfen annehmen, daß sie sich dadurch einer 
anderen Aufgabe zur Verfügung stellen, deren Lösung voran- 
gehen muß, ehe das Lustprinzip seine Herrschaft beginnen kann. 
Diese Träume suchen die Reizbewältigung unter Angstentwick- 
lung nachzuholen, deren Unterlassung die Ursache der trauma- 
tischen Neurose geworden ist. Sie geben uns so einen Ausblick 
auf eine Funktion des seelischen Apparats, welche, ohne dem 
Lustprinzip zu widersprechen, doch unabhängig von ihm ist und 
ursprünglicher scheint als die Absicht des Lustgewinns und der 
Unlustvermeidung. 

Hier wäre also die Stelle, zuerst eine Ausnahme von dem 
Satze, der Traum ist eine Wunscherfüllung, zuzugestehen. Die 
Angstträume sind keine solche Ausnahme, wie ich wiederholt 
und eingehend gezeigt habe, auch die „Strafträume“ nicht, denn 
diese setzen nur an die Stelle der verpönten Wunscherfüllung 
die dafür gebührende Strafe, sind also die Wunscherfüllung des 
auf den verworfenen Trieb reagierenden Schuldbewußtseins. 
ai die obenerwähnten Träume der Unfallsneurotiker lassen 
ar nicht mehr unter den Gesichtspunkt der Wunscherfüllung 
bringen, und ebensowenig die in den Psychoanalysen vorfallenden 


ee 


Jenseits des Lustprinzips 33 


Träume, die uns die Erinnerung der psychischen Traumen der 
Kindheit wiederbringen. Sie gehorchen vielmehr dem Wieder- 
holungszwang, der in der Analyse allerdings durch den von der 
„Suggestion“ geförderten Wunsch, das Vergessene und Verdrängte 
heraufzubeschwören, unterstützt wird. So wäre also auch die 
Funktion des Traumes, Motive zur Unterbrechung des Schlafes 
durch Wunscherfüllung der störenden Regungen zu beseitigen, 
nicht seine ursprüngliche; er konnte sich ihrer erst bemächtigen, 
nachdem das gesamte Seelenleben die Herrschaft des Lustprinzips 
angenommen hatte. Gibt es ein „Jenseits des Lustprinzips“, so 
ist es folgerichtig, auch für die wunscherfüllende Tendenz des 
Traumes eine Vorzeit zuzulassen. Damit wird seiner späteren 
Funktion nicht widersprochen. Nur erhebt sich, wenn diese 
Tendenz einmal durchbrochen ist, die weitere Frage: Sind 
solche Träume, welche im Interesse der psychischen Bindung 
traumatischer Eindrücke dem Wiederholungszwange folgen, nicht 
auch außerhalb der Analyse möglich? Dies ist durchaus zu 
bejahen. 

Von den „Kriegsneurosen“, soweit diese Bezeichnung mehr als 
die Beziehung zur Veranlassung des Leidens bedeutet, habe ich 
an anderer Stelle ausgeführt, daB sie sehr wohl traumatische 
Neurosen sein könnten, die durch einen Ichkonflikt erleichtert 
worden sind." Die auf Seite ---- erwähnte Tatsache, daß eine 
gleichzeitige grobe Verletzung durch das Trauma die Chance für 
die Entstehung einer Neurose verringert, ist nicht mehr unver- 
Ständlich, wenn man zweier von der psychoanalytischen Forschung 
betonter Verhältnisse gedenkt. Erstens, daß mechanische Erschütte- 
rung als eine der Quellen der Sexualerregung anerkannt werden muß 
(vgl. die Bemerkungen über die Wirkung des Schaukelns und 
Eisenbahnfahrens in „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ 
Ges. Werke, Bd. V), und zweitens, daß dem schmerzhaften 





ı) Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen. Einleitung. Internationale Psychoana- 
Iytische Bibliothek, Nr. ı, ıg19. [Ges. Werke, Bd. XII.] 


34 Jenseits des Lustprinzips 


und fieberhaften Kranksein während seiner Dauer ein mächtiger 
Einfluß auf die Verteilung der Libido zukommt. So würde also 
die mechanische Gewalt des Traumas das Quantum Sexual- 
erregung frei machen, welches infolge der mangelnden Angst- 
vorbereitung traumatisch wirkt, die gleichzeitige Körperverletzung 
würde aber durch die Anspruchnahme einer narzißtischen Über- 
besetzung des leidenden Organs den Überschuß an Erregung 
binden (s. „Zur Einführung des Narzißmus“, Ges. Werke, 
Bd. X). Es ist auch bekannt, aber für die Libidotheorie nicht 
genügend verwertet worden, daß so schwere Störungen in der 
Libidoverteilung wie die einer Melancholie durch eine inter- 
kurrente organische Erkrankung zeitweilig aufgehoben werden, 
ja, daß sogar der Zustand einer voll entwickelten Dementia 


praecox unter der nämlichen Bedingung einer vorübergehenden 
Rückbildung fähig: ist. 


V 


Der Mangel eines Reizschutzes für die reizaufnehmende 
Rindenschicht gegen Erregungen von innen her wird die Folge 
haben müssen, daß diese Reizübertragungen die größere ökonomische 
Bedeutung gewinnen und häufig zu ökonomischen Störungen 
Anlaß geben, die den traumatischen Neurosen gleichzustellen 
sind. Die ausgiebigsten Quellen solch innerer Erregung sind die 
sogenannten Triebe des Organismus, die Repräsentanten aller aus 
dem Körperinnern stammenden, auf den seelischen Apparat über- 
tragenen Kraftwirkungen, selbst das wichtigste wie das dunkelste 
Element der psychologischen Forschung. 

Vielleicht finden wir die Annahme nicht zu gewagt, daß die 
von den Trieben ausgehenden Regungen nicht den Typus des 
gebundenen, sondern den des frei beweglichen, nach Abfuhr 
drängenden Nervenvorganges einhalten. Das Beste, was wir über 
diese Vorgänge wissen, rührt aus dem Studium der 'Traumarbeit 
her. Dabei fanden wir, daß die Prozesse in den unbewußten 
Systemen von denen in den (vor-)bewußten gründlich verschieden 
sind, daß im Unbewußten Besetzungen leicht vollständig über- 
tragen, verschoben, verdichtet werden können, was nur fehler- 
hafte Resultate ergeben könnte, wenn es an vorbewußtem Material 
geschähe, und was darum auch die bekannten Sonderbarkeiten 
des manifesten Traums ergibt, nachdem die vorbewußten Tages- 
reste die Bearbeitung nach den Gesetzen des Unbewußten 
erfahren haben. Ich nannte die Art dieser Prozesse im Unbe- 
wußten den psychischen „Primärvorgang“ zum Unterschied von 


36 Jenseits des Lustprinzips 


dem für unser normales Wachleben gültigen Sekundärvorgang. 
Da die Triebregungen alle an den unbewußten Systemen 
angreifen, ist es kaum eine Neuerung, zu sagen, daß sie dem 
Primärvorgang folgen, und anderseits gehört wenig dazu, um 
den psychischen Primärvorgang mit der frei beweglichen 
Besetzung, den Sekundärvorgang mit den Veränderungen an der 
gebundenen oder tonischen Besetzung Breuers zu identifizieren. 
Es wäre dann die Aufgabe der höheren Schichten des seelischen 
Apparates, die im Primärvorgang anlangende Erregung der Triebe 
zu binden. Das Mißglücken dieser Bindung würde eine der 
traumat:schen Neurose analoge Störung hervorrufen; erst nach 
erfolgter Bindung könnte sich die Herrschaft des Lustprinzips 
(und seiner Modifikation zum Realitätsprinzip) ungehemmt durch- 
setzen. Bis dahin aber würde die andere Aufgabe des Seelen- 
apparates, die Erregung zu bewältigen oder zu binden, 
voranstehen, zwar nicht im Gegensatz zum Lustprinzip, aber 
unabhängig von ihm und zum Teil ohne Rücksicht auf dieses. 

Die Äußerungen eines Wiederholungszwanges, die wir an den 
frühen Tätigkeiten des kindlichen Seelenlebens wie an den 
Erlebnissen der psychoanalytischen Kur beschrieben haben, zeigen 
im hohen Grade den triebhaften, und wo sie sich im Gegensatz 
zum Lustprinzip befinden, den dämonischen Charakter. Beim 
Kinderspiel glauben wir es zu begreifen, daß das Kind auch das 
unlustvolle Erlebnis darum wiederholt, weil es sich durch seine 
Aktivität eine weit gründlichere Bewältigung des starken Ein- 
druckes erwirbt, als beim bloß passiven Erleben möglich war. 
Jede neuerliche Wiederholung scheint diese angestrebte Beherr- 
schung zu verbessern, und auch bei lustvollen Erlebnissen kann 
sich das Kind an Wiederholungen nicht genug tun und wird 
unerbittlich auf der Identität des Eindruckes bestehen. Dieser 
Charakterzug ist dazu bestimmt, späterhin zu verschwinden. Ein 
en  Benwinden. IH 


ı) Vgl. den Abschnitt VII, Psycholoei f 
deutung“. [Ges. Werke, Bd. Inyıv DEE WiEeange in. meiner „Traum. 


Jenseits des Lustprinzips 37 


zum zweitenmal angehörter Witz wird fast wirkungslos bleiben, 
eine Theateraufführung wird nie mehr zum zweitenmal den 
Eindruck erreichen, denn sie das erstemal hinterließ; ja, der 
Erwachsene wird schwer zu bewegen sein, ein Buch, das ihm 
sehr gefallen hat, sobald nochmals durchzulesen. Immer wird die 
Neuheit die Bedingung des Genusses sein. Das Kind aber wird 
nicht müde werden, vom Erwachsenen die Wiederholung eines 
ihm gezeigten oder mit ihm angestellten Spieles zu verlangen, 
bis dieser erschöpft es verweigert, und wenn man ihm eine 
schöne Geschichte erzählt hat, will es immer wieder die nämliche 
Geschichte, anstatt einer neuen hören, besteht unerbittlich auf 
der Identität der Wiederholung und verbessert jede Abänderung, 
die sich der Erzähler zuschulden kommen läßt, mit der er sich 
vielleicht sogar ein neues Verdienst erwerben wollte. Dem Lust- 
prinzip wird dabei nicht widersprochen; es ist sinnfällig, daB die 
Wiederholung, das Wiederfinden der Identität, selbst eine Lust- 
quelle bedeutet. Beim Analysierten hingegen wird es klar, daß 
der Zwang, die Begebenheiten seiner infantilen Lebensperiode in 
der Übertragung zu wiederholen, sich in jeder Weise über 
das Lustprinzip hinaussetzt. Der Kranke benimmt sich dabei 
völlig wie infantil und zeigt uns so, daß die verdrängten 
Erinnerungsspuren seiner urzeitlichen Erlebnisse nicht im gebun- 
denen Zustande in ihm vorhanden, ja gewissermaßen des 
Sekundärvorganges nicht fähig sind. Dieser Ungebundenheit ver- 
danken sie auch ihr Vermögen, durch Anheftung an die Tages- 
reste eine im Traum darzustellende Wunschphantasie zu bilden. 
Derselbe Wiederholungszwang tritt uns so oft als therapeutisches 
Hindernis entgegen, wenn wir zu Ende der Kur die völlige 
Ablösung vom Arzte durchsetzen wollen, und es ist anzunehmen, 
daB die dunkle Angst der mit der Analyse nicht Vertrauten, 
die sich scheuen irgend etwas aufzuwecken, was man nach ihrer 
Meinung besser schlafen ließe, im Grunde das Auftreten dieses 


dämonischen Zwanges fürchtet. 


38 Jenseits des Lustprinzips 





Auf welche Art hängt aber das Triebhafte mit dem Zwang 
zur Wiederholung zusammen? Hier muß sich uns die Idee auf- 
drängen, daß wir einem allgemeinen, bisher nicht klar erkannten 
— oder wenigstens nicht ausdrücklich betonten — Charakter 
der Triebe, vielleicht alles organischen Lebens überhaupt, auf die 
Spur gekommen sind. Ein Trieb wäre also ein dem 
belebten Organischen innewohnender Drang 
zur Wiederherstellung eines früheren Zu- 
standes, welchen dies Belebte unter dem Einflusse äußerer 
Störungskräfte aufgeben mußte, eine Art von organischer Elasti- 
zität, oder wenn man will, die Äußerung der Trägheit im orga- 
nischen Leben.’ | 

Diese Auffassung des Triebes klingt befremdlich, denn wir 
haben uns daran gewöhnt, im Triebe das zur Veränderung und 
Entwicklung drängende Moment zu sehen, und sollen nun das 
gerade Gegenteil .in ihm erkennen, den Ausdruck der konser- 
vativen Natur des Lebenden. Anderseits fallen uns sehr bald 
jene Beispiele aus dem Tierleben ein, welche die historische 
Bedingtheit der Triebe zu bestätigen scheinen. Wenn gewisse 
Fische um die Laichzeit beschwerliche Wanderungen unter- 
nehmen, um den Laich in bestimmten Gewässern, weit entfernt 
von ihren sonstigen Aufenthalten, abzulegen, so haben sie nach 
der Deutung vieler Biologen nur die früheren Wohnstätten 
ihrer Art aufgesucht, die sie im Laufe der Zeit gegen andere 
vertauscht hatten. Dasselbe soll für die Wanderflüge der Zug- 
vögel gelten, aber der Suche nach weiteren Beispielen enthebt 
uns bald die Mahnung, daß wir in den Phänomenen der Erb- 
lichkeit und in den Tatsachen der Embryologie die großartigsten 
Beweise für den organischen Wiederholungszwang haben. Wir 
sehen, der Keim eines lebenden Tieres ist genötigt, in seiner 
Entwicklung die Strukturen all der Formen, von denen das Tier 


we 
ı) Ich bezweifle nicht, daß ähnliche V 


4 \ ermutungen über die Natur der „Triebe“ 
bereits wiederholt geäußert worden sind. 


Jenseits des Lustprinzips 39 


abstammt — wenn auch in flüchtiger Abkürzung — zu wieder- 
holen, anstatt auf dem kürzesten Wege zu seiner definitiven 
Gestaltung zu eilen, und können dies Verhalten nur zum 
geringsten Teile mechanisch erklären, dürfen die historische 
Erklärung nicht beiseite lassen. Und ebenso erstreckt sich weit 
in die Tierreihe hinauf ein Reproduktionsvermögen, welches ein 
verlorenes Organ durch die Neubildung eines ihm durchaus 
gleichen ersetzt. 

Der naheliegende Einwand, es verhalte sich wohl so, daß es 
außer den konservativen Trieben, die zur Wiederholung nötigen, 
auch andere gibt, die zur Neugestaltung und zum Fortschritt 
drängen, darf gewiß nicht unberücksichtigt bleiben; er soll 
auch späterhin in unsere Erwägungen einbezogen werden. 
Aber vorher mag es uns verlocken, die Annahme, daß 
alle Triebe Früheres wiederherstellen wollen, in ihre letzten 
Konsequenzen zu verfolgen. Mag, was dabei herauskommt, 
den Anschein des „Tiefsinnigen“ erwecken oder an Mystisches 
anklingen, so wissen wir uns doch von dem Vorwurf frei, 
etwas Derartiges angestrebt zu haben. Wir suchen nüchterne 
Resultate der Forschung oder der auf sie gegründeten Über- 
legung, und unser Wunsch möchte diesen keinen anderen 
Charakter als den der Sicherheit verleihen." 

Wenn also alle organischen Triebe konservativ, historisch 
erworben und auf Regression, Wiederherstellung von Früherem, 
gerichtet sind, so müssen wir die Erfolge der organischen Ent- 
wicklung auf die Rechnung äußerer, störender und ablenkender 
Einflüsse setzen. Das elementare Lebewesen würde sich von 
seinem Anfang an nicht haben ändern wollen, hätte unter sich 
gleichbleibenden Verhältnissen stets nur den nämlichen Lebens- 
lauf wiederholt. Aber im letzten Grunde müßte es die Ent- 





ı) Man möge nicht übersehen, daß das folgende die Entwicklung eines extremen 
Gedankenganges ist, der späterhin, wenn die Sexualtriebe in Betracht gezogen werden, 


Einschränkung und Berichtigung findet. 


40 Jenseits des Lustprinzips 


wicklungsgeschichte unserer Erde und ihres Verhältnisses zur 
Sonne sein, die uns in der Entwicklung der Organismen ihren 
Abdruck hinterlassen hat. Die konservativen organischen Triebe 
haben jede dieser aufgezwungenen Abänderungen des Lebenslaufes 
aufgenommen und zur Wiederholung aufbewahrt und müssen so 
den täuschenden Eindruck von Kräften machen, die nach Ver- 
änderung und Fortschritt streben, während sie bloß ein altes Ziel 
auf alten und neuen Wegen zu erreichen trachten. Auch dieses 
Endziel alles organischen Strebens ließe sich angeben. Der 
konservativen Natur der Triebe widerspräche es, wenn das Ziel 
des Lebens ein noch nie zuvor erreichter Zustand wäre. Es muß 
vielmehr ein alter, ein Ausgangszustand sein, den das Lebende 
einmal verlassen hat, und zu dem es über alle Umwege der 
Entwicklung zurückstrebt. Wenn wir es als ausnahmslose Erfahrung 
annehmen dürfen,. daß alles Lebende aus inneren Gründen 
stirbt, ins Anorganische zurückkehrt, so können wir nur sagen: 
Das Ziel alles Lebens ist der Tod, und zurückgreifend: 
Das Leblose war früher da als das Lebende. 

Irgend einmal wurden in unbelebter Materie durch eine noch 
ganz unvorstellbare Krafteinwirkung die Eigenschaften des Lebenden 
erweckt. Vielleicht war es ein Vorgang, vorbildlich ähnlich jenem 
anderen, der in einer gewissen Schicht der lebenden Materie 
später das Bewußtsein entstehen ließ. Die damals entstandene 
Spannung in dem vorhin unbelebten Stoff trachtete danach, sich 
abzugleichen; es war der erste Trieb gegeben, der, zum Leblosen 
zurückzukehren. Die damals lebende Substanz hatte das Sterben 
noch leicht, es war wahrscheinlich nur ein kurzer Lebensweg zu 
durchlaufen, dessen Richtung durch die chemische Struktur des 
jungen Lebens bestimmt war. Eine lange Zeit hindurch mag so 
ae lebende Substanz immer wieder neu geschaffen worden und 
leicht gestorben sein, bis sich maßgebende äußere Einflüsse so 
änderten, daß sie die noch überlebende Substanz zu immer 
größeren Ablenkungen vom ursprünglichen Lebensweg und zu immer 


Jenseits des Lustprinzips 4ı 


komplizierteren Umwegen bis zur Erreichung des Todeszieles 
nötigten. Diese Umwege zum Tode, von den konservativen Trieben 
getreulich festgehalten, böten uns heute das Bild der Lebens- 
erscheinungen. Wenn man an der ausschließlich konservativen 
Natur der Triebe festhält, kann man zu anderen Vermutungen 
über Herkunft und Ziel des Lebens nicht gelangen. 

Ebenso befremdend wie diese Folgerungen klingt dann, was 
sich für die großen Gruppen von Trieben ergibt, die wir hinter 
den Lebenserscheinungen der Organismen statuieren. Die Auf- 
stellung der Selbsterhaltungstriebe, die wir jedem lebenden Wesen 
zugestehen, steht in merkwürdigem Gegensatz zur Voraussetzung, 
daB das gesamte Triebleben der Herbeiführung des Todes dient. 
Die theoretische Bedeutung der Selbsterhaltungs-, Macht- und 
Geltungstriebe schrumpft, in diesem Licht gesehen, ein; es sind 
Partialtriebe, dazu bestimmt, den eigenen Todesweg des Organismus 
zu sichern und andere Möglichkeiten der Rückkehr zum An- 
organischen als die immanenten fernzuhalten, aber das rätselhafte, 
in keinen Zusammenhang einfügbare Bestreben des Organismus 
sich aller Welt zum Trotz zu behaupten, entfällt. Es erübrigt, 
daß der Organismus nur auf seine Weise sterben will; auch 
diese Lebenswächter sind ursprünglich Trabanten des Todes 
gewesen. Dabei kommt das Paradoxe zustande, daß der lebende 
Organismus sich auf das energischeste gegen Einwirkungen 
(Gefahren) sträubt, die ihm dazu verhelfen könnten, sein Lebens- 
ziel auf kurzem Wege (durch Kurzschluß sozusagen) zu erreichen, 
aber dies Verhalten charakterisiert eben ein rein triebhaftes im 
Gegensatz zu einem intelligenten Streben. 

Aber besinnen wir uns, dem kann nicht so sein! In ein ganz 
anderes Licht rücken die Sexualtriebe, für welche die Neurosen- 
lehre eine Sonderstellung in Anspruch genommen hat. Nicht 
alle Organismen sind dem äußeren Zwang unterlegen, der sie zu 
immer weiter gehender Entwicklung antrieb. Vielen ist es gelungen, 


sich auf ihrer niedrigen Stufe bis auf die Gegenwart zu bewahren; 


Freud, XIII, 4 


42 Jenseits des Lustprinzips 





es leben ja .noch heute, wenn nicht alle, so doch viele Lebewesen, 
die den Vorstufen der höheren Tiere und Pflanzen ähnlich sein 
müssen. Und ebenso machen nicht alle Elementarorganismen, 
welche den komplizierten Leib eines höheren Lebewesens zusammen- 
setzen, den ganzen Entwicklungsweg bis zum natürlichen Tode 
mit. Einige unter ihnen, die Keimzellen, bewahren wahrscheinlich 
die ursprüngliche Struktur der lebenden Substanz und lösen sich, 
mit allen ererbten und neu erworbenen Triebanlagen beladen, 
nach einer gewissen Zeit vom ganzen Organismus ab. Vielleicht 
sind es gerade diese beiden Eigenschaften, die ihnen ihre 
selbständige Existenz ermöglichen. Unter günstige Bedingungen 
gebracht, beginnen sie sich zu entwickeln, das heißt, das Spiel, 
dem sie ihre Entstehung verdanken, zu wiederholen, und dies 
endet damit, daß wieder ein Anteil ihrer Substanz die Entwicklung 
bis zum Ende fortführt, während ein anderer als neuer Keimrest 
von neuem auf den Anfang der Entwicklung zurückgreift. So 
arbeiten diese Keimzellen dem Sterben der lebenden Substanz 
entgegen und wissen für sie zu erringen, was uns als potentielle 
Unsterblichkeit erscheinen muß, wenngleich es vielleicht nur eine 
Verlängerung des Todesweges bedeutet. Im höchsten Grade 
bedeutungsvoll ist uns die Tatsache, daß die Keimzelle für diese 
Le.stung durch die Verschmelzung mit einer anderen, ihr ähn- 
lichen und doch von ihr verschiedenen, gekräftigt oder überhaupt 
erst befähigt wird. 

Die Triebe, welche die Schicksale dieser das Einzelwesen über- 
lebenden Elementarorganismen in acht nehmen, für ihre sichere 
Unterbringung sorgen, solange sie wehrlos gegen die Reize der 
Außenwelt sind, ihr Zusammentreffen mit den anderen Keim- 
zellen herbeiführen usw., bilden die Gruppe der Sexualtriebe. Sie 
sind in demselben Sinne konservativ wie die anderen, indem sie 
ühere Zustände der lebenden Substanz wiederbringen, aber sie 
sind es in stärkerem Maße, indem sie sich als besonders resistent 
gegen äußere Einwirkungen erweisen, und dann noch in einem 


Jenseits des Lustprinzips 4 





weiteren Sinne, da sie das Leben selbst für längere Zeiten 
erhalten.‘ Sie sind die eigentlichen Lebenstriebe; dadurch, daß 
sie der Absicht der anderen Triebe, welche durch die Funktion 
zum Tode führt, entgegenwirken, deutet sich ein -Gegensatz 
zwischen ihnen und den übrigen an, den die Neurosenlehre 
frühzeitig als bedeutungsvoll erkannt hat. Es ist wie ein Zauder- 
rhythmus im Leben der Organismen; die eine Triebgruppe stürmt 
nach vorwärts, um das Endziel des Lebens möglichst bald zu 
erreichen, die andere schnellt an einer gewissen Stelle dieses 
Weges zurück, um ihn von einem bestimmten Punkt an nochmals 
zu machen und so die Dauer des Weges zu verlängern. Aber 
wenn auch Sexualität und Unterschied der Geschlechter zu Beginn 
des Lebens gewiß nicht vorhanden waren, so bleibt es doch 
möglich, daß die später als sexuell zu bezeichnenden Triebe von 
allem Anfang an in Tätigkeit getreten sind und ihre Gegenarbeit 
gegen das Spiel der. „Ichtriebe“ nicht erst zu einem späteren 
Zeitpunkte aufgenommen haben. 

Greifen wir nun selbst ein erstes Mal zurück, um zu fragen, 
ob nicht alle diese Spekulationen der Begründung entbehren. 
Gibt es wirklich, abgesehen von den Sexualtrieben, 
keine anderen Triebe als solche, die einen früheren Zustand 
wiederherstellen wollen, nicht auch andere, die nach einem noch 
nie erreichten streben? Ich weiß in der organischen Welt kein 
sicheres Beispiel, das unserer vorgeschlagenen Charakteristik wider- 
spräche. Ein allgemeiner Trieb zur Höherentwicklung in der 
Tier- und Pflanzenwelt läßt sich gewiß nicht feststellen, wenn 
auch eine solche Entwicklungsrichtung tatsächlich unbestritten 
bleibt. Aber einerseits ist es vielfach nur Sache unserer Ein- 


schätzung, wenn wir eine Entwicklungsstufe für höher als eine 
GEBEN ee BERN en Een enBnE Ballen Spree 
ı) Und doch sind sie es, die wir allein für eine innere Tendenz zum „Fortschritt“ 


und zur Höherentwicklung in Anspruch nehmen können! (S. u.) | 
2) Es sollte aus dem Zusammenhange verstanden werden, daß „Ichtriebe“ hier 
als eine vorläufige Bezeichnung gemeint sind, welche an die erste Namengebung 


der Psychoanalyse anknüpft. 


44 Jenseits des Lustprinzips 








andere erklären, und anderseits zeigt uns die Wissenschaft des 
Lebenden, daß Höherentwicklung in einem Punkte sehr häufig 
durch Rückbildung in einem anderen erkauft oder wettgemacht 
wird. Auch gibt es Tierformen genug, deren Jugendzustände uns 
erkennen lassen, daß ihre Entwicklung vielmehr einen rück- 
schreitenden Charakter genommen hat. Höherentwicklung wie 
Rückbildung könnten beide Folgen der zur Anpassung drängenden 
äußeren Kräfte sein und die Rolle der Triebe könnte sich für 
beide Fälle darauf beschränken, die aufgezwungene Veränderung 
als innere Lustquelle festzuhalten.’ 

Vielen von uns mag es auch schwer werden, auf den Glauben zu 
verzichten, daß im Menschen selbst ein Trieb zur Vervollkommnung 
wohnt, der ihn auf seine gegenwärtige Höhe geistiger Leistung und 
ethischer Sublimierung gebracht hat, und von dem man erwarten 
darf, daß er seine Entwicklung zum Übermenschen besorgen 
wird. Allein ich glaube nicht an einen solchen inneren Trieb 
und sehe keinen Weg, diese wohltuende Illusion zu: schonen. Die 
bisherige Entwicklung des Menschen scheint mir keiner anderen 
Erklärung zu bedürfen als die der Tiere, und was man an einer 
Minderzahl von menschlichen Individuen als rastlosen Drang .zu 
weiterer Vervollkommnung beobachtet, läßt sich ungezwungen 
als Folge der Triebverdrängung verstehen, auf welche das Wert- 
vollste an der menschlichen Kultur aufgebaut ist. Der verdrängte 
Trieb gibt es nie auf, nach seiner vollen Befriedigung zu streben, 
die in der Wiederholung eines primären Befriedigungserlebnisses 
bestünde; alle Ersatz-, Reaktionsbildungen und Sublimierungen 
sind ungenügend, um seine anhaltende Spannung aufzuheben, 

ı) Auf anderem Wege ist Ferenczi zur Möglichkeit derselben Auffassung 
BE Ay a des Wirklichkeitssinnes, Internationale Zeitschrift für 
a ee uk Nieses Gedankengang“ 
Bahakrımigı. Teipektiye Ra as organische Leben beherrschenden 


hF h gressionstendenz vertraut machen, während die Tendenz 
BEN Anpassung usw. nur auf äußere Reize hin lebendig wird.“ 


Jenseits des Lustprinzips 45 


derten Befriedigungslust ergibt sich das treibende Moment, welches 
bei keiner der hergestellten Situationen zu verharren gestattet, 
sondern nach des Dichters Worten „ungebändigt immer vorwärts 
dringt“ (Mephisto im „Faust“, I, Studierzimmer). Der Weg nach 
rückwärts, zur vollen Befriedigung, ist in der Regel durch die 
Widerstände, welche die Verdrängungen aufrecht halten, verlegt, 
und somit bleibt nichts anderes übrig, als in der anderen, noch 
freien Entwicklungsrichtung fortzuschreiten, allerdings ohne Aus- 
sicht, den Prozeß abschließen und das Ziel erreichen zu können. 
Die Vorgänge bei der Ausbildung einer neurotischen Phobie, die 
ja nichts anderes als ein Fluchtversuch vor einer Triebbefriedigung 
ist, geben uns das Vorbild für die Entstehung dieses anscheinenden 
„Vervollkommnungstriebes“, den wir aber unmöglich allen 
menschlichen Individuen zuschreiben können. Die dynamischen 
Bedingungen dafür sind zwar ganz allgemein vorhanden, aber 
die ökonomischen Verhältnisse scheinen das Phänomen nur in 
seltenen Fällen zu begünstigen. 

Nur mit einem Wort sei aber auf die Wahrscheinlichkeit hin- 
gewiesen, daß das Bestreben des Eros, das Organische zu immer 
größeren Einheiten zusammenzufassen, einen Ersatz für den nicht 
anzuerkennenden „Vervollkommnungstrieb“ leistet. Im Verein mit 
den Wirkungen der Verdrängung würde es die dem letzteren 


zugeschriebenen Phänomene erklären können. 


VI 


Unser bisheriges Ergebnis, welches einen scharfen Gegensatz 
zwischen den „Ichtrieben“ und den Sexualtrieben aufstellt, die 
ersteren zum Tode und die letzteren zur Lebensfortsetzung drängen 
läßt, wird uns gewiß nach vielen Richtungen selbst nicht 
befriedigen. Dazu kommt, daß wir eigentlich nur für die ersteren 
den konservativen oder besser regredierenden, einem Wieder- 
holungszwang entsprechenden Charakter des Triebes in Anspruch 
nehmen konnten. Denn nach unserer Annahme rühren die Ich- 
triebe von der Belebung der unbelebten Materie her und wollen 
die Unbelebtheit wieder herstellen. Die Sexualtriebe hingegen — 
es ist augenfällig, daß sie primitive Zustände des Lebewesens 
reproduzieren, aber ihr mit allen Mitteln angestrebtes Ziel ist die 
Verschmelzung zweier in bestimmter Weise differenzierter Keim- 
zellen. Wenn diese Vereinigung nicht zustande kommt, dann 
stirbt die Keimzelle wie alle anderen Elemente des vielzelligen 
Organismus. Nur unter dieser Bedingung kann die Geschlechts- 
funktion das Leben verlängern und ihm den Schein der Unsterb- 
lichkeit verleihen. Welches wichtige Ereignis im Entwicklungs- 
gang der lebenden Substanz wird aber durch die geschlechtliche 
Fortpflanzung oder ihren Vorläufer, die Kopulation zweier Individuen 
unter den Protisten, wiederholt? Das wissen wir nicht zu sagen, 
und darum würden wir es als Erleichterung empfinden, wenn 
unser ganzer Gedankenaufbau sich als irrtümlich erkennen ließe. 
Der Gegensatz von Ich(Todes-)trieben und Sexual(Lebens-)trieben 


Jenseits des Lustprinzips 47 


würde dann entfallen, damit auch der Wiederholungszwang die 
ihm zugeschriebene Bedeutung einbüßen. | 

Kehren wir darum zu einer von uns eingeflochtenen Annahme 
zurück, in der Erwartung, sie werde sich exakt widerlegen lassen. 
Wir haben auf Grund der Voraussetzung weitere Schlüsse auf- 
gebaut, daß alles Lebende aus inneren Ursachen sterben müsse. 
Wir haben diese Annahme so sorglos gemacht, weil sie uns nicht 
als solche erscheint. Wir sind gewohnt so zu denken, unsere 
Dichter bestärken uns darin. Vielleicht haben wir uns dazu 
entschlossen, weil ein Trost in diesem Glauben liegt. Wenn man 
schon selbst sterben und vorher seine Liebsten durch den Tod 
verlieren soll, so will man lieber einem unerbittlichen Natur- 
gesetz, der hehren ’Avdyxn, erlegen sein, als einem Zufall, der 
sich etwa noch hätte vermeiden lassen. Aber vielleicht ist dieser 
Glaube an die innere Gesetzmäßigkeit des Sterbens auch nur eine 
der Illusionen, die wir uns geschaffen haben, „um die Schwere 
des Daseins zu ertragen“. Ursprünglich ist er sicherlich nicht, 
den primitiven Völkern ist die Idee eines „natürlichen Todes“ 
fremd; sie führen jedes Sterben unter ihnen auf den Einfluß 
eines Feindes oder eines bösen Geistes zurück. Versäumen wir es 
darum nicht, uns zur Prüfung dieses Glaubens an die biologische 
Wissenschaft zu wenden. 

Wenn wir so tun, dürfen wir erstaunt sein, wie wenig die Biologen in 
der Frage des natürlichen Todes einig sind, ja, daß ihnen der Begriff 
des Todes überhaupt unter den Händen zerrinnt. Die Tatsache einer 
bestimmten durchschnittlichen Lebensdauer wenigstens bei höheren 
Tieren spricht natürlich für den Tod aus inneren Ursachen, aber der 
Umstand, daß einzelne große Tiere und riesenhafte Baumgewächse ein 
sehr hohes und bisher nicht abschätzbares Alter erreichen, hebt diesen 
Eindruck wieder auf. Nach der großartigen Konzeption von 
W. Fließ sind alle Lebenserscheinungen — und gewiß auch 
der Tod — der Organismen an die Erfüllung bestimmter Termine 
gebunden, in denen die Abhängigkeit zweier lebenden Substanzen, 


48 Jenseits des Lustprinzips 





einer männlichen und einer weiblichen, vom Sonnenjahr zum 
Ausdruck kommt. Allein die Beobachtungen, wie leicht und bis 
zu welchem Ausmaß es dem Einflusse äußerer Kräfte möglich 
MR die Lebensäußerungen insbesondere der Pflanzenwelt in ihrem 
zeitlichen Auftreten zu verändern, sie zu verfrühen oder hint- 
anzuhalten, sträuben sich gegen die Starrheit der FlieBschen 
Formeln und lassen zum mindesten an der Alleinherrschaft der 
von ihm aufgestellten Gesetze zweifeln. 

Das größte Interesse knüpft sich für uns an die Behandlung, 
welche das Thema von der Lebensdauer und vom Tode der 
Organismen in den Arbeiten von A. Weismann gefunden hat.' 
Von diesem Forscher rührt die Unterscheidung der lebenden 
Substanz in eine sterbliche und unsterbliche Hälfte her; die 
sterbliche ist der Körper im engeren Sinne, das Soma, sie allein 
ist dem natürlichen Tode unterworfen, die Keimzellen aber sind 
potentia unsterblich, insofern sie imstande sind, unter gewissen 
günstigen Bedingungen sich zu einem neuen Individuum zu 
entwickeln, oder anders ausgedrückt, sich mit einem neuen Soma zu 
umgeben.’ 

Was uns hieran fesselt, ist die unerwartete Analogie mit unserer 
eigenen, auf :so verschiedenem Wege entwickelten Auffassung. 
Weismann, der die lebende Substanz morphologisch betrachtet, 
erkennt in ihr einen Bestandteil, der dem Tode verfallen ist, das 
Soma, den Körper abgesehen vom Geschlechts- und Vererbungs- 
stoff, und einen unsterblichen, eben dieses Keimplasma, welches 
der Erhaltung der Art, der Fortpflanzung, dient. Wir haben nicht 
den lebenden Stoff, sondern die in ihm tätigen Kräfte eingestellt, 
und sind dazu geführt worden, zwei Arten von Trieben zu 
unterscheiden, jene, welche das Leben zum Tod führen wollen, 
die anderen, die Sexualtriebe, welche immer wieder die Erneuerung 


2 De LE NHL AAN 
1) Über die Dauer des Le 
plasma, 1892, u. a. 


2) Über Leben und Tod, 





bens. 1882; Über Leben und Tod, 1892; Das Keim- 


Jenseits des Lustprinzips 49 


des Lebens anstreben und durchsetzen. Das klingt wie ein 
dynamisches Korollar zu Weismanns morphologischer Theorie. 

Der Anschein einer bedeutsamen Übereinstimmung verflüchtigt 
sich alsbald, wenn wir Weismanns Entscheidung über das 
Problem des Todes vernehmen. Denn Weismann läßt die 
Sonderung von sterblichem Soma und unsterblichem Keimplasma 
erst bei den vielzelligen Organismen gelten, bei den einzelligen 
Tieren sind Individuum und Fortpflanzungszelle noch ein- und 
dasselbe.‘ Die Einzelligen erklärt er also für potentiell unsterblich, 
der Tod tritt erst bei den Metazoen, den Vielzelligen, auf. Dieser 
Tod der höheren Lebewesen ist allerdings ein natürlicher, ein 
Tod aus inneren Ursachen, aber er beruht nicht auf einer 
Ureigenschaft der lebenden Substanz,” kann nicht als eine absolute, 
im Wesen des Lebens begründete Notwendigkeit aufgefaßt werden. 
Der Tod ist vielmehr eine Zweckmäßigkeitseinrichtung, eine 
Erscheinung der Anpassung an die äußeren Lebensbedingungen, 
weil von der Sonderung der Körperzellen in Soma und Keim- 
plasma an die unbegrenzte Lebensdauer des Individuums ein 
ganz unzweckmäßiger Luxus geworden wäre. Mit dem Eintritt 
dieser Differenzierung bei den Vielzelligen wurde der Tod möglich 
und zweckmäßig. Seither stirbt das Soma der höheren Lebewesen 
aus inneren Gründen zu bestimmten Zeiten ab, die Protisten 
aber sind unsterblich geblieben. Die Fortpflanzung hingegen ist 
nicht erst mit dem Tode eingeführt worden, sie ist vielmehr eine 
Ureigenschaft der lebenden Materie wie das Wachstum, aus 
welchem sie hervorging, und das Leben ist von seinem Beginn 
auf Erden an kontinuierlich geblieben.* 

Es ist leicht einzusehen, daß das Zugeständnis eines natür- 
lichen Todes für die höheren Organismen unserer Sache wenig 
hilft. Wenn der Tod eine späte Erwerbung der Lebewesen ist, 





ı) Dauer des Lebens, $. 38. 

2) Leben und Tod, 2. Aufl., S. 67. 
3) Dauer des Lebens, $. 33. 

4) Über Leben und Tod, Schluß. 


50 Jenseits des Lustprinzips 





dann kommen Todestriebe, die sich vom Beginn des Lebens auf 
Erden ableiten, weiter nicht in Betracht. Die Vielzelligen mögen 
dann immerhin aus inneren Gründen sterben, an den Mängeln 
ihrer Differenzierung oder an den Unvollkommenheiten ihres 
Stoffwechsels; es hat für die Frage, die uns beschäftigt, kein 
Interesse. Eine. solche Auffassung und Ableitung des Todes liegt 
dem gewohnten Denken der Menschen auch sicherlich viel 
näher als die befremdende Annahme von „Todestrieben“. 

Die Diskussion, die sich an die Aufstellungen von Weis- 
mann angeschlossen, hat nach meinem Urteil in keiner Richtung 
Entscheidendes ergeben.‘ Manche Autoren sind zum Standpunkt 
von Goette zurückgekehrt (1883), der in dem Tod die direkte 
Folge der Fortpflanzung sah. Hartmann charakterisiert den 
Tod nicht durch Auftreten einer „Leiche“, eines abgestorbenen 
Anteiles der lebenden Substanz, sondern definiert ihn als den 
„Abschluß der individuellen Entwicklung“. In diesem Sinne sind 
auch die Protozoen sterblich, der Tod fällt bei ihnen immer mit 
der Fortpflanzung zusammen, aber er wird durch diese gewisser- 
maßen verschleiert, indem die ganze Substanz des Elterntieres 
direkt in die jungen Kinderindividuen übergeführt werden kann 
(l. c., S. 29). 

Das Interesse der Forschung hat sich bald darauf gerichtet, 
die behauptete Unsterblichkeit der lebenden Substanz an den 
Einzelligen experimentell zu erproben. Ein Amerikaner, W ood- 
ruff, hat ein bewimpertes Infusorium, ein „Pantoffeltierchen“, 
das sich durch Teilung in zwei Individuen fortpflanzt, in Zucht 
genommen und es bis zur 3029sten Generation, wo er den 
Versuch abbrach, verfolgt, indem er jedesmal das eine der Teil- 
produkte isolierte und in frisches Wasser brachte. Dieser späte 
Abkömmling des ersten Pantoffeltierchens war ebenso frisch wie 


RL Ba ln a EEE 

ı) Vgl. Max Hartmann, Tod und F 
Warum wir sterben, Kosmosbücher, 
und der Unsterblichkeit bei den Pfl 


ortpflanzung, 1906. Alex. Lipschütz 
1914. Franz Doflein, Das Problem des Todes 
anzen und Tieren, ı909. 


Jenseits des Lustprinzips 51 





der Urahn, ohne alle Zeichen des Alterns oder der Degeneration; 
somit schien, wenn solchen Zahlen bereits Beweiskraft zukommt, 
die Unsterblichkeit der Protisten experimentell erweisbar.' 

Andere Forscher sind zu anderen Resultaten gekommen. 
Maupas, Calkins und andere haben im Gegensatz zu 
Woodruff gefunden, daß auch diese Infusorien nach einer 
gewissen Anzahl von Teilungen schwächer werden, an Größe 
abnehmen, einen Teil ihrer Organisation einbüßen und endlich 
sterben, wenn sie nicht gewisse auffrischende Einflüsse erfahren. 
Demnach stürben die Protozoen nach einer Phase des Alters- 
verfalles ganz wie die höheren Tiere, so recht im Widerspruch 
zu den Behauptungen Weismanns, der den Tod als eine späte 
Erwerbung der lebenden Organismen anerkennt. 

Aus dem Zusammenhang dieser Untersuchungen heben wir 
zwei Tatsachen heraus, die uns einen festen Anhalt zu bieten 
scheinen. Erstens: Wenn die Tierchen zu einem Zeitpunkt, da 
sie noch keine Altersveränderung zeigen, miteinander zu zweit 
verschmelzen, „kopulieren“ können — worauf sie nach einiger 
Zeit wieder auseinandergehen, — so bleiben sie vom Alter 
verschont, sie sind „verjüngt“ worden. Diese Kopulation ist doch 
wohl der Vorläufer der geschlechtlichen Fortpflanzung höherer 
Wesen; sie hat mit der Vermehrung noch nichts zu tun, beschränkt 
sich auf die Vermischung der Substanzen beider Individuen 
(Weismanns Amphimixis).. Der auffrischende EinfluB der 
Kopulation kann aber auch ersetzt werden durch bestimmte Reiz- 
mittel, Veränderungen in der Zusammensetzung der Nähr- 
flüssigkeit, Temperatursteigerung oder Schütteln. Man erinnert 
sich an das berühmte Experiment von J. Loeb, der Seeigeleier 
durch gewisse chemische Reize zu Teilungsvorgängen zwang, die 
sonst nur nach der Befruchtung auftreten. 

Zweitens: Es ist doch wahrscheinlich, daß die Infusorien durch 


ihren eigenen LebensprozeB zu einem natürlichen Tod geführt 


ı) Für dies und das Folgende vgl. Lipschütz l.c,S. 26 und 352 ft. 


53... Jenseits des Lustprinzips 


werden, denn der Widerspruch zwischen den Ergebnissen von 
Woodruff und von anderen rührt daher, daß Woodruff 
jede neue Generation in frische Nährflüssigkeit brachte. Unterließ 
er dies, so beobachtete er dieselben Altersveränderungen der 
Generationen wie die anderen Forscher. Er schloß, daß die Tierchen 
durch die Produkte des Stoffwechsels, die sie an die umgebende 
Flüssigkeit abgeben, geschädigt werden, und konnte dann über- 
zeugend nachweisen, daß nur die Produkte des eigenen Stoff- 
wechsels diese zum Tod der Generation führende Wirkung haben. 
Denn in einer Lösung, die mit den Abfallsprodukten einer 
entfernter verwandten Art übersättigt war, gediehen dieselben 
Tierchen ausgezeichnet, die, in ihrer eigenen Nährflüssigkeit 
angehäuft, sicher zugrunde gingen. Das Infusor stirbt also, sich 
selbst überlassen, eines natürlichen Todes an der Unvollkommenbheit 
der Beseitigung seiner eigenen Stoffwechselprodukte; aber vielleicht 
sterben auch alle höheren Tiere im Grunde an dem gleichen 
Unvermögen. 

Es mag uns da der Zweifel anwandeln, ob es überhaupt zweck- 
dienlich war, die Entscheidung der Frage nach dem natürlichen 
Tod ım Studium der Protozoen zu suchen. Die primitive Organi- 
sation dieser Lebewesen mag uns wichtige Verhältnisse verschleiern, 
die auch bei ihnen statthaben, aber erst bei höheren Tieren 
erkannt werden können, wo sie sich einen morphologischen Aus- 
druck verschafft haben. Wenn wir den morphologischen Stand- 
punkt verlassen, um den dynamischen einzunehmen, so kann es 
uns überhaupt gleichgültig sein, ob sich der natürliche Tod der 
Protozoen erweisen läßt oder nicht. Bei ihnen hat sich die später 
als unsterblich erkannte Substanz von der sterblichen noch in 
keiner Weise gesondert. Die Triebkräfte, die das Leben in den 
Tod überführen wollen, könnten auch in ihnen von Anfang an 
wirksam sein, und doch könnte ihr Effekt durch den der lebens- 
erhaltenden Kräfte so gedeckt werden, daß ihr direkter Nachweis 
sehr schwierig wird. Wir haben allerdings gehört, daß die 





Jenseits des Lustprinzips 53 


Beobachtungen der Biologen uns die Annahme solcher zum Tod 
führenden inneren Vorgänge auch für die Protisten gestatten. Aber 
selbst wenn die Protisten sich als unsterblich im Sinne von Weismann 
erweisen, so gilt seine Behauptung, der Tod sei eine späte Erwerbung, 
nur für die manifesten Äußerungen des Todes und macht keine 
Annahme über die zum Tode drängenden Prozesse unmöglich. Unsere 
Erwartung, die Biologie werde die Anerkennung der Todestriebe 
glatt beseitigen, hat sich nicht erfüllt. Wir können uns mit ihrer 
Möglichkeit weiter beschäftigen, wenn wir sonst Gründe dafür 
haben. Die.auffällige Ähnlichkeit der Weismann schen Sonderung 
von Soma und Keimplasma mit unserer Scheidung der Todes- 
triebe von den Lebenstrieben bleibt aber bestehen und erhält 
ihren Wert wieder. 

Verweilen wir kurz bei dieser exquisit dualistischen Auffassung 
des Trieblebens. Nach der Theorie E. Herings von den Vor- 
gängen in der lebenden Substanz laufen in ihr unausgesetzt 
zweierlei Prozesse entgegengesetzter Richtung ab, die einen auf- 
bauend — assimilatorisch, die anderen abbauend —- dissimila- 
torisch. Sollen wir es wagen, in diesen beiden Richtungen der 
Lebensprozesse die Betätigung unserer beiden Triebregungen, der 
Lebenstriebe und der Todestriebe, zu erkennen? Aber etwas 
anderes können wir uns nicht verhehlen: daß wir unversehens 
in den Hafen der Philosophie Schopenhauers eingelaufen 
sind, für den ja der Tod „das eigentliche Resultat“ und insofern 
der Zweck des Lebens ist,' der Sexualtrieb aber die Verkörperung 
des Willens zum Leben. 

Versuchen wir kühn, einen Schritt weiter zu gehen. Nach 
allgemeiner Einsicht ist die Vereinigung zahlreicher Zellen zu 
einem Lebensverband, die Vielzelligkeit der Organismen, ein 
Mittel zur Verlängerung ihrer Lebensdauer geworden. Eine Zelle 
hilft dazu, das Leben der anderen zu erhalten, und der Zellen- 





1) „Über die anscheinende Absichtlichkeit im Schicksale des Einzelnen“, Groß- 
herzog Wilhelm Ernst-Ausgabe, IV. Bd., S. 268. 


54 Jenseits des Lustprinzips 


staat kann weiter leben, auch wenn einzelne Zellen absterben 
müssen. Wir haben bereits gehört, daß auch die Kopulation, die 
zeitweilige Verschmelzung zweier Einzelliger, lebenserhaltend und 
verjüngend auf beide wirkt. Somit könnte man ‘den Versuch 
machen, die in der Psychoanalyse gewonnene Libidotheorie auf 
das Verhältnis der Zellen zu einander zu übertragen und sich 
vorzustellen, daß es die in jeder Zelle tätigen Lebens- oder 
Sexualtriebe sind, welche die anderen Zellen zum Objekt nehmen, 
deren Todestriebe, das ist die von diesen angeregten Prozesse, 
teilweise neutralisieren und sie so am Leben erhalten, während 
andere Zellen dasselbe für sie besorgen und noch andere 
in der Ausübung dieser libidinösen Funktion sich selbst aufopfern. 
Die Keimzellen selbst würden sich absolut „narzißtisch“ benehmen, 
wie wir es in der Neurosenlehre zu bezeichnen gewohnt sind, 
wenn ein ganzes Individuum seine Libido im Ich behält und 
nichts von ihr für Objektbesetzungen verausgabt. Die Keimzellen 
brauchen ihre Libido, die Tätigkeit ihrer Lebenstriebe, für sich 
selbst als Vorrat für ihre spätere, großartig aufbauende Tätigkeit. 
Vielleicht darf man auch die Zellen der bösartigen Neugebilde, 
die den Organismus zerstören, für narzißtisch in demselben Sinne 
erklären. Die Pathologie ist ja bereit, ihre Keime für mitgeboren 
zu halten und ihnen embryonale Eigenschaften zuzugestehen. So 
würde also die Libido unserer Sexualtriebee mit dem Eros der 
Dichter und Philosophen zusammenfallen, der alles Lebende 
zusammenhält. 

An dieser Stelle finden wir den Anlaß, die langsame Entwicklung 
unserer Libidotheorie zu überschauen. Die Analyse der Über- 
tragungsneurosen zwang uns zunächst den Gegensatz zwischen 
„Sexualtrieben“, die auf das Objekt gerichtet sind, und anderen 
Trieben auf, die wir nur sehr ungenügend erkannten und vor- 
läufig als „Ichtriebe“ bezeichneten. Unter ihnen mußten Triebe, 
die der Selbsterhaltung des Individuums dienen, in erster Linie 


anerkannt werden. Was für andere Unterscheidungen da zu 


Jenseits des Lustprinzips 55 


machen waren, konnte man nicht wissen. Keine Kenntnis wäre für 
die Begründung einer richtigen Psychologie so wichtig gewesen, wie 
eine ungefähre Einsicht in die gemeinsame Natur und die etwaigen 
Besonderheiten der Triebe. Aber auf keinem Gebiete der Psycho- 
logie tappte man so sehr im Dunkeln. Jedermann stellte so viele 
Triebe oder „Grundtriebe“ auf, als ihm beliebte, und wirt- 
schaftete mit ihnen, wie die alten griechischen Naturphilosophen 
mit ihren vier Elementen: dem Wasser, der Erde, dem Feuer 
und der Luft. Die Psychoanalyse, die irgend einer Annahme über 
die Triebe nicht entraten konnte, hielt sich vorerst an die populäre 
Triebunterscheidung, für die das Wort von „Hunger und Liebe“ 
vorbildlich ist. Es war wenigstens kein neuer Willkürakt. Damit 
reichte man in der Analyse der Psychoneurosen ein ganzes Stück 
weit aus. Der Begriff der „Sexualität“ — und damit der eines 
Sexualtriebes — mußte freilich erweitert werden, bis er vieles 
einschloß, was sich nicht der Fortpflanzungsfunktion einordnete, 
und darüber gab es Lärm genug in der strengen, vornehmen 
oder bloß heuchlerischen Welt. 

Der nächste Schritt erfolgte, als sich die Psychoanalyse näher 
an das psychologische Ich herantasten konnte, das ihr zunächst 
nur als verdrängende, zensurierende und zu Schutzbauten, 
Reaktionsbildungen befähigte Instanz bekannt geworden war. Kritische 
und andere weitblickende Geister hatten zwar längst gegen die 
Einschränkung des Libidobegriffes auf die Energie der dem 
Objekt zugewendeten Sexualtriebe Einspruch erhoben. Aber sie 
versäumten es mitzuteilen, woher ihnen die bessere Einsicht 
gekommen war, und verstanden nicht, etwas für die Analyse 
Brauchbares aus ihr abzuleiten. In bedächtigerem Fortschreiten 
fiel es nun der psychoanalytischen Beobachtung auf, wie regel- 
mäßig Libido vom Objekt abgezogen und aufs Ich gerichtet wird 
(Introversion), und indem sie die Libidoentwicklung des Kindes 
in ihren frühesten Phasen studierte, kam sie zur Einsicht, daß 
das Ich das eigentliche und ursprüngliche Reservoir der Libido 


56 Jenseits des Lustprinzips 





sei, die erst von da aus auf das Objekt erstreckt werde. Das 
Ich trat unter die Sexualobjekte und wurde gleich als das 
vornehmste unter ihnen erkannt. Wenn die Libido so im Ich 
verweilte, wurde sie narzißtisch genannt." Diese narzißtische 
Libido war natürlich auch die Kraftäußerung von Sexualtrieben 
im analytischen Sinne, die man mit den von Anfang an zuge- 
standenen „Selbsterhaltungstrieben“ identifizieren mußte. Somit 
war der ursprüngliche Gegensatz von Ichtrieben und Sexualtrieben 
unzureichend geworden. Ein Teil der Ichtriebe war als libidinös 
erkannt; im Ich waren — neben anderen wahrscheinlich — 
auch Sexualtriebe wirksam, doch ‚ist man berechtigt zu sagen, 
daß die alte Formel, die Psychoneurose beruhe auf einem Konflikt 
zwischen den Ichtrieben und den Sexualtrieben, nichts enthielt, 
was heute zu verwerfen wäre. Der Unterschied der beiden Trieb- 
arten, der ursprünglich irgendwie qualitativ gemeint war, ist 
jetzt nur anders, nämlich topisch zu bestimmen. Insbesondere 
die Übertragungsneurose, das eigentliche Studienobjekt der Psycho- 
analyse, bleibt das Ergebnis eines Konflikts zwischen dem Ich und 
der libidinösen Objektbesetzung. 

Um so mehr müssen wir den libidinösen Charakter der Selbst- 
erhaltungstriebe jetzt betonen, da wir den weiteren Schritt wagen, 
den Sexualtrieb als den alles erhaltenden Eros zu erkennen und 
die narzißtische Libido des Ichs aus den Libidobeiträgen ableiten, 
mit denen die Somazellen aneinander haften. Nun aber finden 
wir uns plötzlich folgender Frage gegenüber: Wenn auch die 
Selbsterhaltungstriebe libidinöser Natur sind, dann haben wir 
vielleicht überhaupt keine anderen Triebe als libidinöse. Es sind 
wenigstens keine anderen zu sehen. Dann muß man aber doch 
on Kritikern recht geben, die von Anfang an geahnt haben, 
die Psychoanalyse erkläre alles aus der Sexualität, oder den 


so a A EN 


1), Zur Einführun 
Werke, Bd. ee g des Narzißmus. Jahrbuch der Psychoanalyse, VI, 1914. [Ges- 


Jenseits des Lustprinzips 57 





Neuerern wie Jung, die, kurz entschlossen, Libido für „Trieb- 
kraft“ überhaupt gebraucht haben. Ist dem nicht so? 

In unserer Absicht läge dies Resultat allerdings nicht. Wir 
sind ja vielmehr von einer scharfen Scheidung zwischen Ichtrie- 
ben —= Todestrieben und Sexualtrieben = Lebenstrieben ausgegangen. 
Wir waren ja bereit, auch die angeblichen Selbsterhaltungstriebe 
des Ichs zu den Todestrieben zu rechnen, was wir seither 
berichtigend zurückgezogen haben. Unsere Auffassung war von 
Anfang eine dualistische und sie ist es heute schärfer denn 
zuvor, seitdem wir .die Gegensätze nicht mehr Ich- und Sexual- 
triebe, sondern Lebens- und Todestriebe benennen. J ungs Libido- 
theorie ist dagegen eine monistische; daß er seine einzige Trieb- 
kraft Libido geheißen hat, mußte Verwirrung stiften, soll uns 
aber weiter nicht beeinflussen. Wir vermuten, daß im Ich noch 
andere als die libidinösen Selbsterhaltungstriebe tätig sind; wir 
sollten nur imstande sein, sie aufzuzeigen. Es ist zu bedauern, 
daß die Analyse des Ichs so wenig fortgeschritten ist, daß dieser 
Nachweis uns recht schwer wird. Die libidinösen Triebe des Ichs 
mögen allerdings in besonderer Weise mit den anderen, uns noch 
fremden Ichtrieben verknüpft sein. Noch ehe wir den Narzißmus 
klar erkannt hatten, bestand bereits in der Psychoanalyse die 
Vermutung, daß die „Ichtriebe“ libidinöse Komponenten an sich 
gezogen haben. Aber das sind recht unsichere Möglichkeiten, 
denen die Gegner kaum Rechnung tragen werden. Es bleibt 
mißlich, daß uns die Analyse bisher immer nur in den Stand 
gesetzt hat, libidinöse Triebe nachzuweisen. Den Schluß, daß es 
andere nicht gibt, möchten wir darum doch nicht mitmachen. 

Bei dem gegenwärtigen Dunkel der Trieblehre tun wir wohl 
nicht gut, irgend einen Einfall, der uns Aufklärung verspricht, 
zurückzuweisen. Wir sind von der großen Gegensätzlichkeit von 
Lebens- und Todestrieben ausgegangen. Die Objektliebe selbst 
zeigt uns eine zweite solche Polarität, die von Liebe (Zärtlichkeit) 
und Haß (Aggression). Wenn es uns gelänge, diese beiden Polaritäten 


Freud, XII1. s 


58 Jenseits des Lustprinzıps 


in Beziehung zu einander zu bringen, die eine auf die andere 
zurückzuführen! Wir haben von jeher eine sadistische Komponente 
des Sexualtriebes anerkannt;' sie kann sich, wie wir wissen, selb- 
ständig machen und als Perversion das gesamte Sexualstreben der 
Person beherrschen. Sie tritt auch in einer der von mir soge- 
nannten „prägenitalen Organisationen“ als dominierender Partial- 
trieb hervor. Wie soll man aber den sadistischen Trieb, der auf 
die Schädigung des Objekts zielt, vom lebenserhaltenden Eros 
ableiten können? Liegt da nicht die Annahme nahe, daß dieser 
Sadismus eigentlich ein Todestrieb ist, der durch den Einfluß 
der narzißtischen Libido vom Ich abgedrängt wurde, so daß er 
erst am Objekt zum Vorschein kommt? Er tritt dann in den 
Dienst der Sexualfunktion; im oralen Organisationsstadium der 
Libido fällt die Liebesbemächtigung noch mit der Vernichtung des 
Objekts zusammen, später trennt sich der sadistische Trieb ab 
und endlich übernimmt er auf der Stufe des Genitalprimats 
zum Zwecke der Fortpflanzung die Funktion, das Sexualobjekt 
so weit zu bewältigen, als es die Ausführung des Geschlechts- 
aktes erfordert. Ja, man könnte sagen, der aus dem Ich heraus- 
gedrängte Sadismus habe den libidinösen Komponenten des 
Sexualtriebs den Weg gezeigt; späterhin drängen diese zum 
Objekt nach. Wo der ursprüngliche Sadismus keine Ermäßigung 
und Verschmelzung erfährt, ist die bekannte Liebe-Haß-Ambivalenz 
des Liebeslebens hergestellt. 

Wenn es erlaubt ist, eine solche Annahme zu machen, sO 
wäre die Forderung errillt, ein Beispiel eines — allerdings 
verschobenen — Todestriebes aufzuzeigen. Nur daß diese Auffassung 
von jeder Anschaulichkeit weit entfernt ist und einen geradezu 
mystischen Eindruck macht. Wir kommen in den Verdacht, um 
jeden Preis eine Auskunft aus einer großen Verlegenheit gesucht 
zu haben. Dann dürfen wir uns darauf berufen, daß eine solche 


ER A 


ı) „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“, von der I. Auflage, ıg05, an. [Ges 
Werke, Bd. V.] 


Jenseits des Lustprinzips 59 





Annahme nicht neu ist, daß wir sie bereits früher einmal 
gemacht haben, als von einer Verlegenheit noch keine Rede 
war. Klinische Beobachtungen haben uns seinerzeit zur Auffassung 
genötigt, daß der dem Sadismus komplementäre Partialtrieb des 
Masochismus als eine Rückwendung des Sadismus gegen das 
eigene Ich zu verstehen sei.‘ Eine Wendung des Triebes vom 
Objekt zum Ich ist aber prinzipiell nichts anderes als die 
Wendung vom Ich zum Objekt, die hier als neu in Frage steht. 
Der Masochismus, die Wendung des Triebes gegen das eigene 
Ich, wäre dann in Wirklichkeit eine Rückkehr zu einer früheren 
Phase desselben, eine Regression. In einem Punkte bedürfte die 
damals vom Masochismus gegebene Darstellung einer Berichtigung 
als allzu ausschließlich; der Masochismus könnte auch, was ich 
dort bestreiten wollte, ein primärer sein.” 

Aber kehren wir zu den lebenserhaltenden Sexualtrieben 
zurück. Schon aus der Protistenforschung haben wir erfahren, daß 
die Verschmelzung zweier Individuen ohne nachfolgende Teilung, 
die Kopulation, auf beide Individuen, die sich dann bald von 
einander lösen, stärkend und verjüngend wirkt. (S. o. Lip- 
schütz.) Sie zeigen in weiteren Generationen keine Degene- 
rationserscheinungen und scheinen befähigt, den Schädlichkeiten 
ihres eigenen Stoffwechsels länger zu widerstehen. Ich meine, daß 
diese eine Beobachtung als vorbildlich für den Effekt auch der 
geschlechtlichen Vereinigung genommen werden darf. Aber auf 


welche Weise bringt die Verschmelzung zweier wenig ver- 


ı) Vgl. Sexualtheorie, 4. Aufl., ıg20, und „Triebe und Triebschicksale“, [Ges. 
Werke, Bd. Vu.X.] 

2) In einer inhalts- und gedankenreichen, für mich leider nicht ganz durch- 
sichtigen Arbeit hat Sabina Spielrein ein ganzes Stück dieser Spekulation vor- 
weggenommen. Sie bezeichnet die sadistische Komponente des Sexualtriebs als die 
„destruktive“. (Die Destruktion als Ursache des Werdens. Jahrbuch für Psycho- 
analyse, IV, ıgı2.) In noch anderer Weise suchte A. Stärcke (Inleid.ag by de 
vertaling von $. Freud, De sexuele beschavingsmoral etc., ıgı4) den Libidobegriff 
selbst mit dem theoretisch zu supponierenden biologischen Begriff eines An- 
triebes zum Tode zu identifizieren. (Vgl. auch Rank, Der Künstler.) Alle 
diese Bemühungen zeigen, wie die im Texte, von dem Drang nach einer noch nicht 
erreichten Klärung in der Trieblehre. 


60 Jenseits des Lustprinzips 


schiedener Zellen eine solche Erneuerung des Lebens zustande? 
Der Versuch, der die Kopulation bei den Protozoen durch die 
Einwirkung chemischer, ja selbst mechanischer Reize (l.c.) ersetzt, 
gestattet wohl eine sichere Antwort zu geben: Es geschieht 
durch die Zufuhr neuer Reizgrößen. Das stimmt nun aber gut 
zur Annahme, daß der LebensprozeB des Individuums aus 
inneren Gründen zur Abgleichung chemischer Spannungen, das 
heißt zum Tode führt, während die Vereinigung mit einer indi- 
viduell verschiedenen lebenden Substanz diese Spannungen ver- 
größert, sozusagen neue Vitaldifferenzen einführt, die dann 
abgelebt werden müssen. Für diese Verschiedenheit muß es 
natürlich ein oder mehrere Optima geben. Daß wir als die herr- 
schende Tendenz des Seelenlebens, vielleicht des Nervenlebens 
überhaupt, das Streben nach Herabsetzung, Konstanterhaltung, 
Aufhebung der inneren Reizspannung erkannten (das Nirwana- 
prinzip nach einem Ausdruck von Barbara Low), wie es im 
Lustprinzip zum Ausdruck kommt, das ist ja eines unserer 
stärksten Motive, an die Existenz von Todestrieben zu glauben. 

Als empfindliche Störung unseres Gedankenganges verspüren 
wir es aber noch immer, daß wir gerade für den Sexualtrieb 
jenen Charakter eines Wiederholungszwanges nicht nachweisen 
können, der. uns zuerst zur Aufspürung der Todestriebe führte. 
Das Gebiet der: embryonalen Entwicklungsvorgänge ist zwar über- 
reich an solchen Wiederholungserscheinungen, die beiden Keim- 
zellen der geschlechtlichen Fortpflanzung und ihre Lebens- 
geschichte sind selbst nur Wiederholungen ‚der Anfänge des 
organischen Lebens; aber das Wesentliche an den vom Sexual- 
trieb intendierten Vorgängen ist doch die Verschmelzung zweier 
Zelleiber. Erst durch diese wird bei den höheren Lebewesen 
die Unsterblichkeit der lebenden Substanz gesichert. 

Mit anderen Worten: wir sollen Auskunft schaffen über die 
Entstehung der geschlechtlichen Fortpflanzung und die Herkunft 
der Sexualtriebe überhaupt, eine Aufgabe, vor der ein Außen- 





Jenseits des Lustprinzips 61 


stehender zurückschrecken muß, und die von den Spezialforschern 
selbst bisher noch nicht gelöst werden konnte. In knappster 
Zusammendrängung sei darum aus all den widerstreitenden 
Angaben und Meinungen hervorgehoben, was einen Anschluß an 
unseren Gedankengang zuläßt. | 

Die eine Auffassung benimmt dem Problem der Fortpflanzung 
seinen geheimnisvollen Reiz, indem sie die Fortpflanzung als eine 
Teilerscheinung des Wachstums darstellt (Vermehrung durch 
Teilung, Sprossung, Knospung). Die Entstehung der Fortpflan- 
zung durch geschlechtlich differenzierte Keimzellen könnte man 
sich nach nüchterner Darwinscher Denkungsart so vorstellen, 
daß der Vorteil der Amphimixis, der sich dereinst bei der zu- 
fälligen Kopulation zweier Protisten ergab, in der ferneren Ent- 
wicklung festgehalten und weiter ausgenützt wurde.’ Das 
„Geschlecht“ wäre also nicht sehr alt, und die außerordentlich 
heftigen Triebe, welche die geschlechtliche Vereinigung herbei- 
führen wollen, wiederholten dabei etwas, was sich zufällig ein- 
mal ereignet und seither als vorteilhaft befestigt hat. 4 

Es ist hier wiederum wie beim Tod die Frage, ob man bei den 
Protisten nichts anderes gelten lassen soll, als was sie zeigen, und ob 
man annehmen darf, daß Kräfte und Vorgänge, die erst bei höheren 
Lebewesen sichtbar werden, auch bei diesen zuerst entstanden sind. 
Für unsere Absichten leistet die erwähnte Auffassung der Sexualität 
sehr wenig. Man wird gegen sie einwenden dürfen, daß sie die 
Existenz von Lebenstrieben, die schon im einfachsten Lebewesen 
wirken, voraussetzt, denn sonst wäre ja die Kopulation, die dem 
Lebenslauf entgegenwirkt und die Aufgabe des Ablebens erschwert, 
nicht festgehalten und ausgearbeitet, sondern vermieden worden. 
Wenn man also die Annahme von Todestrieben nicht fahren 


ı) Obwohl Weismann (Das Keimplasma, ı892) auch diesen Vorteil leugnet: 
»Die Befruchtung bedeutet keinesfalls eine Verjüngung oder Erneuerung des Lebens, 
sie wäre durchaus nicht notwendig zur Fortdauer des Lebens, sie ist nichts als eine 
Einrichtung, um die Vermischung zweier verschiedener Ver- 
erbungstendenzen möglich zu machen.“ Als die Wirkung einer solchen Ver- 
mischung betrachtet er aber doch eine Steigerung der Variabilität der Lebewesen. 


62 Jenseits des Lustprinzips 





lassen will, muß man ihnen von allem Anfang an Lebenstriebe 
zugesellen. Aber man muß es zugestehen, wir arbeiten da an 
einer Gleichung mit zwei Unbekannten. Was wir sonst in der 
Wissenschaft über die Entstehung der Geschlechtlichkeit finden, 
ist so wenig, daß man dies Problem einem Dunkel vergleichen 
kann, in welches auch nicht der Lichtstrahl einer Hypothese 
gedrungen ist. An ganz anderer Stelle begegnen wir allerdings 
einer solchen Hypothese, die aber von so phantastischer Art ist, 
— gewiß eher ein Mythus als eine wissenschaftliche Erklärung 
— daß ich nicht wagen würde, sie hier anzuführen, wenn sie 
nicht gerade die eine Bedingung erfüllen würde, nach deren 
Erfüllung wir streben. Sie leitet nämlich einen Trieb ab von 
dem Bedürfnis nach Wiederherstellung eines frü- 
heren Zustandes. 

Ich meine natürlich die Theorie, die Plato im Symposion 
durch Aristophanes entwickeln läßt, und die nicht nur die 
Herkunft des Geschlechtstriebes, sondern auch seiner wichtigsten 
Variation in Bezug auf das Objekt behandelt.’ 

„Unser Leib war, nämlich zuerst gar nicht ebenso gebildet wie 
jetzt; er war ganz anders. Erstens gab es drei Geschlechter, nicht 
bloß wie jetzt männlich und weiblich, sondern noch ein drittes, 
das die beiden vereinigte... das Mannweibliche ...“ Alles an 
diesen Menschen war aber doppelt, sie hatten also vier Hände 
und vier Füße, zwei Gesichter, doppelte Schamteile usw. Da ließ 
sich Zeus bewegen, jeden Menschen in zwei Teile zu teilen, 
„wie man die Quitten zum Einmachen durchschneidet... Weil 
nun das ganze Wesen entzweigeschnitten war, trieb die Sehn- 
sucht die beiden Hälften zusammen: sie umschlangen sich mit 


den Händen, verflochten sich ineinander im Verlangen, 
zusammenzuwachsen.. .“ 


SEE RS EI N N 
s en von U. v, Wilamowitz-Moellendorff (Platon |], 
. 366 f£. 


2) Prof, Heinrich Gomperz (Wien) verdanke ich die nachstehenden Andeu’ 
tungen über die Herkunft des Platonischen Mythus, die ich zum Teil in seinen 


Jenseits des Lustprinzips 63 


Sollen wir, dem Wink des Dichterphilosophen folgend, die 
Annahme wagen, daß die lebende Substanz bei ihrer Belebung in 
kleine Partikel zerrissen wurde, die seither durch die: Sexual- 
triebe ihre Wiedervereinigung anstreben? Daß diese Triebe, in 
denen sich die chemische Affinität der unbelebten Materie fort- 
setzt, durch das Reich der Protisten hindurch allmählich die 
Schwierigkeiten überwinden, welche eine mit lebensgefährlichen 
Reizen geladene Umgebung diesem Streben entgegensetzt, die sie 
zur Bildung einer schützenden Rindenschicht nötigt?? DaB diese 
zersprengten Teilchen lebender Substanz so die Vielzelligkeit 
erreichen und endlich den Keimzellen den Trieb zur Wiederver- 
einigung in höchster Konzentration übertragen? Ich glaube, es ist 


hier die Stelle, abzubrechen. 
Doch nicht, ohne einige Worte kritischer Besinnung anzu- 
schließen. Man könnte mich fragen, ob und inwieweit ich selbst 


Worten wiedergebe: Ich möchte darauf aufmerksam niachen, daß sich wesentlich 
dieselbe Theorie auch schon in den Upanishaden findet. Denn Brihad- 
Aranyaka-Upanishad, I, 4, 3 (Deussen, 60 Upanishads des Veda, $. 393)» 
wo das Hervorgehen der Welt aus dem Atman (dem Selbst oder Ich) geschildert 
wird, heißt es: „... Aber er (der Atman, das Selbst oder das Ich) hatte auch keine 
Freude; darum hat einer keine Freude, wenn er allein ist. Da begehrte er nach 
einem Zweiten. Nämlich er war so groß wie ein Weib und ein Mann, wenn sie sich 
umschlungen halten. Dieses sein Selbst zerfällte er in zwei Teile: daraus entstanden 
Gatte und Gattin. Darum ist dieser Leib an dem Selbst gleichsam eine Halbscheid, 
so nämlich hat es Yäjfiavalkya erklärt. Darum wird dieser leere Raum hier 
durch das Weib ausgefüllt.“ 

Die Brihad-Aranyaka-Upanishad ist die älteste aller Upanishaden und 
wird wohl von keinem urteilsfähigen Forscher später angesetzt als etwa um das 
Jahr 800 v. Chr. Die Frage, ob eine, wenn auch nur mittelbare Abhängigkeit Platos 
von diesen indischen Gedanken möglich wäre, möchte ich im Gegensatz zur herr- 
schenden Meinung nicht unbedingt verneinen, da eine solche Möglichkeit wohl auch 
für die Seelenwanderungslehre nicht geradezu in Abrede gestellt werden kann. Eine 
solche, zunächst durch Pythagoreer vermittelte Abhängigkeit würde dem gedanklichen 
Zusammentreffen kaum etwas von seiner Bedeutsamkeit nehmen, da Plato eine der- 
artige ihm irgendwie aus orientalischer Überlieferung zugetragene Geschichte sich 
nicht zu eigen gemacht, geschweige denn ihr eine so bedeutsame Stellung ange- 
wiesen hätte, hätte sie ihm nicht selbst als wahrheitshältig eingeleuchtet. 

In einem Aufsatz von K. Ziegler, Menschen- und Weltenwerden (Neue Jalır- 
bücher für das klassische Altertum, Bd. 31, $. 529 ff., 1913), der sich planmäßig mit 
der Erforschung des fraglichen Gedankens vor Plato beschäftigt, wird dieser aul 
babylonische Vorstellungen zurückgeführt. 





64 Jenseits des Lustprinzips 


von den hier entwickelten Annahmen überzeugt bin. Meine 
Antwort würde lauten, daß ich weder selbst überzeugt bin, noch 
bei anderen um Glauben für sie werbe. Richtiger: ich weiß 
nicht, wie weit ich an sie glaube. Es scheint mir, daß das 
affektive Moment der Überzeugung hier gar nicht in Betracht 
zu kommen braucht. Man kann sich doch einem Gedankengang 
hingeben, ihn verfolgen, soweit er führt, nur aus ‚wissenschaft- 
licher Neugierde oder, wenn man will, als advocatus diaboli, der 
sich darum doch nicht dem Teufel selbst verschreibt. Ich ver- 
kenne nicht, daß der dritte Schritt. in der Trieblehre, den ich 
hier unternehme, nicht dieselbe Sicherheit beanspruchen kann wie 
die beiden früheren, die Erweiterung des Begriffs der Sexuali- 
tät und die Aufstellung des Narzißmus. Diese Neuerungen waren 
direkte Übersetzungen der Beobachtung in Theorie, mit nicht 
größeren Fehlerquellen behaftet, als in all solchen Fällen unver- 
meidlich ist. Die Behauptung des regressiven Charakters der 
Triebe ruht allerdings auch auf beobachtetem Material, nämlich 
auf den Tatsachen des Wiederholungszwanges. Allein vielleicht 
habe ich deren Bedeutung überschätzt. Die Durchführung dieser 
Idee ist jedenfalls nicht anders möglich, als daß man mehrmals 
nacheinander Tatsächliches mit bloß Erdachtem kombiniert und 
sich dabei weit von der Beobachtung entfernt. Man weiß, daß 
das Endergebnis um so unverläßlicher wird, je öfter man dies 
während des Aufbaues einer Theorie tut, aber der Grad der 
Unsicherheit ist nicht angebbar. Man kann dabei glücklich 
geraten haben oder schmählich in die Irre gegangen sein. Der 
sogenannten Intuition traue ich bei solchen Arbeiten wenig zu; 
was ich von ihr gesehen habe, schien mir eher der Erfolg einer 
gewissen Unparteilichkeit des Intellekts. Nur daß man leider 
selten unparteiisch ist, wo es sich um die letzten Dinge, die 
großen Probleme der Wissenschaft und des Lebens handelt. Ich 
glaube, ein jeder wird da von innerlich tief begründeten Vor- 
lieben beherrscht, denen er mit. seiner Spekulation unwissentlich 


Jenseits des Lustprinzips 65 


in die Hände arbeitet. Bei so guten Gründen zum Mißtrauen bleibt 
wohl nichts anderes als ein kühles Wohlwollen für die Ergebnisse 
der eigenen Denkbemühung möglich. Ich beeile mich nur hin- 
zuzufügen, daß solche Selbstkritik durchaus nicht zu besonderer 
Toleranz gegen abweichende Meinungen verpflichtet. Man darf 
unerbittlich Theorien abweisen, denen schon die ersten Schritte 
in der Analyse der Beobachtung widersprechen, und kann dabei 
doch wissen, daß die Richtigkeit derer, die man vertritt, doch 
nur eine vorläufige ist. In der Beurteilung unserer Spekulation 
über die Lebens- und Todestriebe würde es uns wenig stören, 
daß so viel befremdende und unanschauliche Vorgänge darin vor- 
kommen, wie ein Trieb werde von anderen herausgedrängt, oder 
er wende sich vom Ich zum Objekt und dergleichen. Dies rührt 
nur daher, daß wir genötigt sind, mit den wissenschaftlichen 
Terminis, das heißt mit der eigenen Bildersprache der Psycho- 
logie (richtig: der Tiefenpsychologie) zu arbeiten. Sonst könnten 
wir die entsprechenden Vorgänge überhaupt nicht beschreiben, ja, 
würden sie gar nicht wahrgenommen haben. Die Mängel unserer 
Beschreibung würden wahrscheinlich verschwinden, wenn wir 
anstatt der psychologischen Termini schon die physiologischen 
oder chemischen einsetzen könnten. Diese gehören zwar auch 
nur einer Bildersprache an, aber einer uns seit längerer Zeit ver- 
trauten und vielleicht auch einfacheren. 

Hingegen wollen wir uns recht klar machen, daß die Unsicher- 
heit unserer Spekulation zu einem hohen Grade durch die Nöti- 
gung gesteigert wurde, Anleihen bei der biologischen Wissen- 
schaft zu machen. Die Biologie ist wahrlich ein Reich der unbe- 
grenzten Möglichkeiten, wir haben die überraschendsten Auf- 
klärungen von ihr zu erwarten und können nicht erraten, welche 
Antworten sie auf die von uns an sie gestellten Fragen einige 
Jahrzehnte später geben würde. Vielleicht gerade solche, durch die 
unser ganzer künstlicher Bau von Hypothesen umgeblasen wird. 
Wenn dem so ist, könnte jemand fragen, wozu unternimmt man 





66 Jenseits des Lustprinzips 


also solche Arbeiten, wie die in diesem Abschnitt niedergelegte, 
und warum bringt man sie doch zur Mitteilung? Nun, ich 'kann 
nicht in Abrede stellen, daß einige der Analogien, Verknüpfun- 
gen und Zusammenhänge darin mir der Beachtung würdig 
erschienen sind.’ | 


en A 


ı) Anschließend hier einige Worte zur Klärung unserer Namengebung, die im 
Layfe dieser Erörterungen eine gewisse Entwicklung durchgemacht hat. Was „Sexual- 
triebe“ sind, wußten wir aus ihrer Beziehung zu den Geschlechtern und zur Fort- 
pflanzungsfunktion. Wir behielten dann diesen Namen bei, als wir durch die Ergeb- 
nisse der Psychoanalyse genötigt waren, deren Beziehung zur Fortpflanzung, zu 
lockern. Mit der Aufstellung der narzißtischen Libido und der Ausdehnung des 
Libidobegriffes auf die einzelne Zelle wandelte sich uns der Sexualtrieb zum Eros, 
der die Teile der lebenden Substanz zueinanderzudrängen und zusammenzuhalten 
sucht, und die gemeinhin so genannten Sexualtriebe erschienen als der dem Objekt 
zugewandte Anteil dieses Eros. Die Spekulation läßt dann diesen Eros vom Anfang 
des Lebens an wirken und als „Lebenstrieb“ in Gegensatz zum „Todestrieb“ 
treten, der durch die Belebung des Anorganischen entstanden ist. Sie versucht das 
Rätsel des Lebens durch die Annahme dieser beiden von Uranfang an miteinander 
ringenden Triebe zu lösen. Unübersichtlicher ist vielleicht die Wandlung, die 
der Begriff der „Ichtriebe“ erfahren hat. Ursprünglich nannten wir so alle jene von 
uns nicht näher gekannten Triebrichtungen, die sich von den auf das Objekt 
gerichteten Sexualtrieben abscheiden lassen, und brachten die Ichtriebe in Gegensatz 
zu den Sexualtrieben, deren Ausdruck die Libido ist. Späterhin näherten wir uns der 
Analyse des Ichs und erkannten, daß auch ein Teil der „Ichtriebe“ libidinöser Natur 
ist, das eigene Ich zum Objekt genommen hat. Diese narzißtischen Selbsterhaltungs- 
triebe mußten also jetzt den libidinösen Sexualtrieben zugerechnet werden. Der 
Gegensatz zwischen Ich- und Sexualtrieben wandelte sich in den zwischen Ich- und 
Objekttrieben, beide libidinöser Natur. An seine Stelle trat aber ein neuer Gegensatz 
zwischen libidinösen (Ich- und Objekt-) Trieben und anderen, die im Ich zu statu- 
ieren und vielleicht in den Destruktionstrieben aufzuzeigen sind. Die Spekulation 


arg diesen Gegensatz in den von Lebenstrieben (Eros) und von Todestrieben 


VI 


Wenn es wirklich ein so allgemeiner Charakter der Triebe ist, 
daß sie einen früheren Zustand wiederherstellen wollen, so dürfen 
wir uns nicht darüber verwundern, daß im Seelenleben so viele 
Vorgänge sich unabhängig vom Lustprinzip vollziehen. Dieser 
Charakter würde sich jedem Partialtrieb mitteilen und sich in 
seinem Falle auf die Wiedererreichung einer bestimmten Station 
des Entwicklungsweges beziehen. Aber all dies, worüber das Lust- 
prinzip noch keine Macht bekommen hat, brauchte darum noch 
nicht im Gegensatz zu ihm zu stehen, und die Aufgabe ist noch 
ungelöst, das Verhältnis der triebhaften Wiederholungsvorgänge 
zur Herrschaft des Lustprinzips zu bestimınen. 

Wir haben es als eine der frühesten und wichtigsten Funk- 
tionen des seelischen Apparates erkannt, die anlangenden Trieb- 
regungen zu „binden“, den in ihnen herrschenden Primär- 
vorgang durch den Sekundärvorgang zu ersetzen, ihre frei beweg- 
liche Besetzungsenergie in vorwiegend ruhende (tonische) 
Besetzung umzuwandeln. Während dieser Umsetzung kann auf 
die Entwicklung von Unlust nicht Rücksicht genommen werden, 
allein das Lustprinzip wird dadurch nicht aufgehoben. Die 
Umsetzung geschieht vielmehr im Dienste des Lustprinzips; die 
Bindung ist ein vorbereitender Akt, der die Herrschaft des Lust- 
prinzips einleitet und sichert. 

Trennen wir Funktion und Tendenz schärfer voneinander, als 
wir es bisher getan haben. Das Lustprinzip ist dann eine Ten- 
denz, welche im Dienste einer Funktion steht, der es zufällt, 


68 Jenseits des Lustprinzips 


den seelischen Apparat überhaupt erregungslos zu machen, oder 
den Betrag der Erregung in ihm konstant oder möglichst niedrig 
zu erhalten. Wir können uns noch für keine dieser Fassungen 
sicher entscheiden, aber wir merken, daß die so bestimmte 
Funktion Anteil hätte an dem allgemeinsten Streben alles 
Lebenden, zur Ruhe der anorganischen Welt zurückzukehren. 
Wir haben alle erfahren, daß die größte uns erreichbare Lust, 
die des Sexualaktes, mit dem momentanen Erlöschen einer hoch- 
gesteigerten Erregung verbunden ist. Die Bindung der Trieb- 
regung wäre aber eine vorbereitende Funktion, welche die Erre- 
gung für ihre endgültige Erledigung in der Abfuhrlust zurichten soll. 

Aus demselben Zusammenhang erhebt sich die Frage, ob die 
Lust- und Unlustempfindungen von den gebundenen wie von 
den ungebundenen Erregungsvorgängen in gleicher Weise erzeugt 
werden können. Da erscheint es denn ganz unzweifelhaft, daß 
die ungebundenen, die Primärvorgänge, weit intensivere Empfin- 
dungen nach beiden Richtungen ergeben als die gebundenen, die 
des Sekundärvorganges. Die Primärvorgänge sind auch die zeit- 
lich früheren, zu Anfang des Seelenlebens gibt es keine anderen, 
und wir können schließen, wenn das Lustprinzip nicht schon 
bei ihnen in Wirksamkeit wäre, könnte es sich überhaupt für 
die späteren nicht herstellen. Wir kommen so zu dem im Grunde 
nicht einfachen Ergebnis, daß das Luststreben zu Anfang des 
seelischen Lebens sich weit intensiver äußert . als späterhin, aber 
nicht so uneingeschränkt; es muß sich häufige Durchbrüche 
gefallen lassen. In reiferen Zeiten ist die Herrschaft des Lust- 
prinzips sehr viel mehr gesichert, aber dieses selbst ist der Bän- 
digung so „wenig entgangen wie die anderen Triebe überhaupt. 
Jedenfalls muß das, was am Erregungsvorgange die Empfindungen 
von Lust und Unlust entstehen läßt, beim Sekundärvorgang 
ebenso vorhanden sein wie beim Primärvorgang. 

Hier wäre die Stelle, mit weiteren Studien einzusetzen. Unser 
Bewußtsein vermittelt uns von innen her nicht nur die Empfin- 


Jenseits des Lustprinzips 69 


dungen von Lust und Unlust, sondern auch von einer eigen- 
tümlichen Spannung, die selbst wieder eine lustvolle oder unlust- 
volle sein kann. Sind es nun die gebundenen und die ungebun- 
denen Energievorgänge, die wir mittels dieser Empfindungen von 
einander unterscheiden sollen, oder ist die Spannungsempfindung 
auf die absolute Größe, eventuell das Niveau der Besetzung zu 
beziehen, während die Lust-Unlustreihe auf die Änderung der 
Besetzungsgröße in der Zeiteinheit hindeutet? Es muß uns auch 
auffallen, daß die Lebenstriebe so viel mehr mit unserer inneren 
Wahrnehmung zu tun haben, da sie als Störenfriede auftreten, 
unausgesetzt Spannungen mit sich bringen, deren Erledigung als 
Lust empfunden wird, während die Todestriebe ihre Arbeit unauf- 
fällig zu leisten scheinen. Das Lustprinzip scheint geradezu im 
Dienste der Todestriebe zu stehen; es wacht allerdings auch 
über die Reize von außen, die von beiderlei Triebarten als 
Gefahren eingeschätzt werden, aber ganz besonders über die 
Reizsteigerungen von innen her, die eine Erschwerung der 
Lebensaufgabe erzielen. Hieran knüpfen sich ungezählte andere 
Fragen, deren Beantwortung jetzt nicht möglich it. Man muß 
geduldig sein und auf weitere Mittel und Anlässe zur Forschung 
warten. Auch bereit bleiben, einen Weg wieder zu verlassen, 
den man eine Weile verfolgt hat, wenn er zu nichts Gutem zu 
führen scheint. Nur solche Gläubige, die von der Wissenschaft 
einen Ersatz für den aufgegebenen Katechismus fordern, werden 
dem Forscher die Fortbildung oder selbst die Umbildung seiner 
Ansichten verübeln. Im übrigen mag uns ein Dichter (Rückert 
in den Makamen des Hariri) über die langsamen Fortschritte 
unserer wissenschaftlichen Erkenntnis trösten: 


„Was man nicht erfliegen kann, muß man erhinken. 


Die Schrift sagt, es ist keine Sünde zu hinken.“ 





MASSEN PSYCHOLOGIE 
UND ICH-ANALYSE 





I 


EINLEITUNG 


Der Gegensatz von Individual- und Sozial- oder Massen- 
psychologie, der uns auf den ersten Blick als sehr bedeutsam 
erscheinen mag, verliert bei eingehender Betrachtung sehr viel 
von seiner Schärfe. Die Individualpsychologie ist zwar auf den 
einzelnen Menschen eingestellt und verfolgt, auf welchen Wegen 
derselbe die Befriedigung seiner Triebregungen zu erreichen 
sucht, allein sie kommt dabei nur selten, unter bestimmten Aus- 
nahmsbedingungen, in die Lage, von den Beziehungen dieses 
Einzelnen zu anderen Individuen abzusehen. Im Seelenleben des 
Einzelnen kommt ganz regelmäßig der Andere als Vorbild, als 
Objekt, als Helfer und als Gegner in Betracht und die Individual- 
psychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozial- 
psychologie in diesem erweiterten, aber durchaus berechtigten 
Sinne. 

Das Verhältnis des Einzelnen zu seinen Eltern und Geschwistern, 
zu seinem Liebesobjekt, zu seinem Lehrer und zu seinem Arzt, 
also alle die Beziehungen, welche bisher vorzugsweise Gegenstand 
der psychoanalytischen Untersuchung geworden sind, können 
den Anspruch erheben, als soziale Phänomene gewürdigt zu werden, 
und stellen sich dann in Gegensatz zu gewissen anderen, von uns 
narzißtisch genannten Vorgängen, bei denen die Trieb- 
befriedigung sich dem Einfluß anderer Personen entzieht oder 
auf sie verzichtet. Der Gegensatz zwischen sozialen und narzißB- 


Freud, XII. 6 


74 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





tischen — Bleuler würde vielleicht sagen: autistischen 
— seelischen Akten fällt also durchaus innerhalb des Bereichs 
der Individualpsychologie und eignet sich nicht dazu, sie von einer 
Sozial- oder Massenpsychologie abzutrennen. 

In den erwähnten Verhältnissen zu Eltern und Geschwistern, 
zur Geliebten, zum Freund, Lehrer und zum Arzt erfährt der Ein- 
zelne immer nur den Einfluß einer einzigen oder einer sehr geringen 
Anzahl von Personen, von denen eine jede eine großartige 
Bedeutung für ihn erworben hat. Man hat sich nun gewöhnt, 
wenn man von Sozial- oder Massenpsychologie spricht, von diesen 
Beziehungen abzusehen und die gleichzeitige Beeinflussung des 
Einzelnen durch eine große Anzahl von Personen, mit denen er 
durch irgend etwas verbunden ist, während sie ihm sonst 
in vielen Hinsichten fremd sein mögen, als Gegenstand der 
Untersuchung abzusondern. Die Massenpsychologie behandelt 
also den einzelnen Menschen als Mitglied eines Stammes, eines 
Volkes, einer Kaste, eines Standes, einer Institution oder als 
Bestandteil eines Menschenhaufens, der sich zu einer gewissen 
Zeit für einen bestimmten Zweck zur Masse organisiert. Nach 
dieser ZerreiBung eines natürlichen Zusammenhanges lag es dann 
nahe, die Erscheinungen, die sich unter diesen besonderen Bedin- 
gungen zeigen, als Äußerungen eines besonderen, weiter nicht 
zurückführbaren Triebes anzusehen, des sozialen Triebess — 
herd instinct, group mind — der in anderen Situationen nicht 
zum Ausdruck kommt. Wir dürfen aber wohl den Einwand 
erheben, es falle uns schwer, dem Moment der Zahl eine so 
große Bedeutung einzuräumen, daß es ihm allein möglich sein 
sollte, im menschlichen Seelenleben einen neuen und sonst nicht 
betätigten Trieb zu wecken. Unsere Erwartung wird somit auf 
zwei andere Möglichkeiten-hingelenkt: daß der soziale Trieb kein 
ursprünglicher und unzerlegbarer sein mag, und daß die Anfänge 


seiner Bildung in einem engeren Kreis, wie etwa in dem der 
Familie, gefunden werden können. 


Einleitung 75 


Die Massenpsychologie, obwohl erst in ihren Anfängen befind- 
lich, umfaßt eine noch unübersehbare Fülle von Einzelproblemen 
und stellt dem Untersucher ungezählte, derzeit noch nicht ein- 
mal gut gesonderte Aufgaben. Die bloße Gruppierung der ver- 
schiedenen Formen von Massenbildung und die Beschreibung der 
von ihnen geäußerten psychischen Phänomene erfordern einen 
großen Aufwand von Beobachtung und Darstellung und haben 
bereits eine reichhaltige Literatur entstehen lassen. Wer dies 
schmale Büchlein an dem Umfang der Massenpsychologie mißt, 
wird ohneweiters vermuten dürfen, daß hier nur wenige Punkte 
des ganzen Stoffes behandelt werden sollen. Es werden wirklich 
auch nur einige Fragen sein, an denen die Tiefenforschung der 
Psychoanalyse ein besonderes Interesse nimmt. 


II 


LE BON’S SCHILDERUNG DER MASSENSEELE 


Zweckmäßiger als eine Definition voranzustellen scheint es, 
mit einem Hinweis auf das Erscheinungsgebiet zu beginnen und 
aus diesem einige besonders auffällige und charakteristische Tat- 
sachen herauszugreifen, an welche die Untersuchung anknüpfen 
kann. Wir erreichen beides durch einen Auszug aus dem mit 
Recht berühmt .gewordenen Buch von Le Bon, Psycho- 
logie der Massen. 

Machen wir uns den Sachverhalt nochmals klar: Wenn die 
‚Psychologie, welche die Anlagen, Triebregungen, Motive, Absichten 
eines einzelnen Menschen bis zu seinen Handlungen und in die 
Beziehungen zu seinen Nächsten verfolgt, ihre Aufgabe restlos 
gelöst und alle diese Zusammenhänge durchsichtig gemacht hätte, 
dann fände sie sich plötzlich vor einer neuen Aufgabe, die sich 
ungelöst vor ihr erhebt. Sie müßte die überraschende Tatsache 
erklären, daß dies ihr verständlich gewordene Individuum unter 
einer bestimmten Bedingung ganz anders fühlt, denkt und 
handelt, als von ihm zu erwarten stand, und diese Bedingung 
ist die Einreihung in eine Menschenmenge, welche die Eigen- 
schaft einer „psychologischen Masse“ erworben hat. Was ist nun 
eine „Masse“, wodurch erwirbt sie die Fähigkeit, das Seelenleben 
des Einzelnen so entscheidend zu beeinflussen, und worin besteht 
die seelische Veränderung, die sie dem Einzelnen aufnötigt ? 


ı) Übersetzt von Dr. Rudolf Eisler, zweite Auf lage ı9ı2. 


Le Bon’s Schilderung der Massenseele 77 





Diese drei Fragen zu beantworten, ist die Aufgabe einer theo- 
retischen Massenpsychologie. Man greift sie offenbar am besten 
an, wenn man von der dritten ausgeht. Es ist die Beobachtung 
der veränderten Reaktion des Einzelnen, welche der Massen- 
psychologie den Stoff liefert; jedem Erklärungsversuch muß ja 
dıe Beschreibung des zu Erklärenden vorausgehen. 

Ich lasse nun Le Bon zu Worte kommen. Er sagt (S. 13): 
„An einer psychologischen Masse ist das Sonderbarste dies: 
welcher Art auch die sie zusammensetzenden Individuen sein 
mögen, wie ähnlich oder unähnlich ihre Lebensweise, Beschäfti- 
gung, ihr Charakter oder ihre Inielligenz ist, durch den bloßen 
Umstand ihrer Umformung zur Masse besitzen sie eine Kollektiv- 
seele, vermöge deren sie in ganz anderer Weise fühlen, denken und 
handeln, als jedes von ihnen für sich fühlen, denken und handeln 
würde. Es gibt Ideen und Gefühle, die nur bei den zu Massen 
verbundenen Individuen auftreten oder sich in Handlungen um- 
setzen. Die psychologische Masse ist ein provisorisches Wesen, 
das aus heterogenen Elementen besteht, die für einen Augenblick 
sich miteinander verbunden haben, genau so wie die Zellen 
des Organismus durch ihre Vereinigung ein neues Wesen mit 
ganz anderen Eigenschaften als denen der einzelnen Zellen bilden.“ 

Indem wir uns die Freiheit nehmen, die Darstellung Le 
Bons durch unsere Glossen zu unterbrechen, geben wir hier 
der Bemerkung Raum: Wenn die Individuen in der Masse zu 
einer Einheit verbunden sind, so muß es wohl etwas geben, was 
sie aneinander bindet, und dies Bindemittel könnte gerade das 
sein, was für die Masse charakteristisch ist. Allein Le Bon 
beantwortet diese Frage nicht, er geht auf die Veränderung des 
Individuums in der Masse ein und beschreibt sie in Ausdrücken, 
welche mit den Grundvoraussetzungen unserer Tiefenpsychologie 
in guter Übereinstimmung stehen. 

(S. 14.) „Leicht ist die Feststellung des Maßes von Verschieden- 
heit des einer Masse angehörenden vom isolierten Individuum, 


78 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





weniger leicht ist aber die Entdeckung der Ursachen dieser 
Verschiedenheit. 

Um diese Ursachen wenigstens einigermaßen zu finden, muB 
man sich zunächst der von der modernen Psychologie gemachten 
Feststellung erinnern, daß nicht bloß ım organischen Leben, 
sondern auch in den intellektuellen Funktionen die unbewußten 
Phänomene eine überwiegende Rolle spielen. Das bewußte 
Geistesleben stellt nur einen recht geringen Teil neben dem 
unbewußten Seelenleben dar. Die feinste Analyse,‘ die schärfste 
Beobachtung gelangt nur zu einer kleinen Anzahl bewußter‘ 
Motive des Seelenlebens. Unsere bewußten Akte leiten sich aus 
einem, besonders durch Vererbungseinflüsse geschaffenen, unbe- 
wußten Substrat her. Dieses enthält die zahllosen Ahnenspuren, 
aus denen sich die Rassenseele konstituiert. Hinter den eingestan- 
denen Motiven unserer Handlungen gibt es zweifellos die geheimen 
Gründe, die wir nicht eingestehen, hinter diesen liegen aber 
noch geheimere, die wir nicht einmal kennen. Die Mehrzahl 
unserer alltäglichen Handlungen ist nur die Wirkung verborgener, 
uns entgehender Motive.“ 

In der Masse, meint Le Bon, verwischen sich die individuellen 
Erwerbungen der Einzelnen, und damit verschwindet deren 
Eigenart. Das rassenmäßige Unbewußte tritt hervor, das Heterogene 
versinkt im Homogenen. Wir würden sagen, der psychische 
Oberbau, der sich bei den Einzelnen so verschiedenartig entwickelt 
hat, wird abgetragen, entkräftet und das bei allen gleichartige 
unbewußte Fundament wird bloßgelegt (wirksam gemacht). 

Auf diese Weise käme ein durchschnittlicher Charakter der 
Massenindividuen zustande. Allein Le Bon findet, sie zeigen auch 
neue Eigenschaften, die sie vorher nicht besessen haben, und 
sucht den Grund dafür in drei verschiedenen Momenten. 

(S. 15.) „Die erste dieser Ursachen besteht darin, daß das 
Individuum in der Masse schon durch die Tatsache der Menge 
ein Gefühl unüberwindlicher Macht erlangt, welches ihm gestattet, 


1 . 24 ” ” . ” [4 
) (Anmerkung der Herausgeber: in französischen Original steht ‚„‚inconscients‘ .) 


Le Bon’s Schilderung der Massenseele 79 





Trieben zu fröhnen, die es allein notwendig gezügelt hätte. 
Es wird dies nun um so weniger Anlaß haben, als bei der 
Anonymität und demnach auch Unverantwortlichkeit der Masse 
das Verantwortlichkeitsgefühl, welches die Individuen stets zurück- 
hält, völlig schwindet.“ 

Wir brauchten von unserem Standpunkt weniger Wert auf 
das Auftauchen neuer Eigenschaften zu legen. Es genügte uns 
zu sagen, das Individuum komme in der Masse unter Bedingungen, 
die ihm gestatten, die Verdrängungen seiner unbewußten Trieb- 
regungen abzuwerfen. Die anscheinend neuen Eigenschaften, die 
es dann zeigt, sind eben die Äußerungen dieses Unbewußten, in 
dem ja alles Böse der Menschenseele in der Anlage enthalten 
ist; das Schwinden des Gewissens oder Verantwortlichkeitsgefühls 
unter diesen Umständen macht unserem Verständnis keine 
Schwierigkeit. Wir hatten längst behauptet, der Kern des sogenannten 
Gewissens sei „soziale Angst“.' 

(S. 16.) „Eine zweite Ursache, die Ansteckung, trägt ebenso 
dazu bei, bei den Massen die Äußerung spezieller Merkmale und 
zugleich deren. Richtung zu bewerkstelligen. Die Ansteckung ist 
ein leicht zu konstatierendes, aber unerklärliches Phänomen, das 
man den von uns sogleich zu studierenden Phänomenen hypno- 
tischer Art zurechnen muß. In der Menge ist jedes Gefühl, jede 
Handlung ansteckend, und zwar in so hohem Grade, daB das 
Individuum sehr leicht sein persönliches Interesse dem Gesamt- 
interesse opfert. Es ist dies eine seiner Natur durchaus entgegen- 
gesetzte Fähigkeit, deren der Mensch nur als Massenbestandteil 
fähig ist.“ 

7) Eine gewisse Differenz zwischen der Anschauung Le Bons und der unserigen 
stellt sich dadurch her, daß sein Begriff des Unbewußten nicht ganz mit dem von 
der Psychoanalyse angenommenen zusammenfällt. Das Unbewußte Le Bons enthält 
vor allem die tiefsten Merkmale der Rassenseele, welche für die individuelle Psycho- 
analyse eigentlich außer Betracht kommt. Wir verkennen zwar nicht, daß der Kern 
des Ichs (das Es, wie ich es später genannt habe), dem die „archaische Erbschaft“ 
der Menschenseele angehört, unbewußt ist, aber wir sondern außerdem das „unbewußte 


Verdrängte“ ab, welches aus einem Anteil dieser Erbschaft hervorgegangen ist. Dieser 
Begriff des Verdrängten fehlt bei Le Bon. 


80 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


Wir werden auf diesem letzten Satz später eine wichtige 
Vermutung begründen. 

($S. 16.) „Eine dritte, und zwar die wichtigste Ursache bedingt 
in den zur Masse vereinigten Individuen besondere Eigenschaften, 
welche denen des isolierten Individuums völlig entgegengesetzt 
sind. ich rede hier von der Suggestibilität, von der die erwähnte 
Ansteckung übrigens nur eine Wirkung ist. 

Zum Verständnis dieser Erscheinung gehört die Vergegen- 
wärtigung gewisser neuer Entdeckungen der Physiologie. Wir 
wissen jetzt, daß ein Mensch mittels mannigfacher Prozeduren 
in einen solchen Zustand. versetzt werden kann, daß er nach 
Verlust seiner ganzen bewußten Persönlichkeit allen Suggestionen 
desjenigen gehorcht, der ihn seines Persönlichkeitsbewußtseins 
beraubt hat, und daß er die zu seinem Charakter und seinen 
Gewohnheiten in schärfstem Gegensatz stehenden Handlungen 
begeht. Nun scheinen sehr sorgfältige, Beobachtungen darzutun, 
daß ein, eine Zeitlang im Schoße einer tätigen Masse eingebettetes 
Individuum in Bälde — durch Ausströmungen, die von ihr aus- 
gehen oder sonst eine unbekannte Ursache — sich in einem 
Sonderzustand befindet, der sich sehr der Faszination nähert, die 
den Hypnotisierten unter dem Einfluß des Hypnotisators befällt mer 
Die bewußte Persönlichkeit ist völlig geschwunden, Wille und 
Unterscheidungsvermögen fehlen, alle Gefühle und Gedanken 
sind nach der durch den Hypnotisator hergestellten Richtung 
orientiert. 

‚ So ungefähr verhält sich auch der Zustand des einer psycho- 
logischen Masse angehörenden Individuums. Es ist sich seiner 
Handlungen nicht mehr bewußt. Wie beim Hypnotisierten können 
bei ihm, während zugleich gewisse F ähigkeiten aufgehoben sind, 
andere auf einen Grad höchster Stärke gebracht werden. Unter 
dem Einflusse einer Suggestion wird es sich mit einem unwider- 
stehlichen Triebe an die Ausführung bestimmter Handlungen 
machen. Und dieses Ungestüm ist bei den Massen noch unwider- 


Le Bon’s Schilderung der Massenseele 81 


stehlicher als beim Hypnotisierten, weil die für alle Individuen . 
gleiche Suggestion durch Gegenseitigkeit anwächst.“ 

(S. 17.) „Die Hauptmerkmale des in der Masse befindlichen 
Individuums sind demnach: Schwund der bewußten Persönlichkeit, 
Vorherrschaft der unbewußten Persönlichkeit, Orientierung der 
Gedanken und Gefühle in derselben Richtung durch Suggestion 
und Ansteckung, Tendenz zur unverzüglichen Verwirklichung der 
suggerierten Ideen. Das Individuum ist nicht mehr es selbst, es 
ist ein willenloser Automat geworden.“ 

Ich habe dieses Zitat so ausführlich wiedergegeben, um zu 
bekräftigen, daß Le Bon den Zustand des Individuums in der 
Masse wirklich für einen hypnotischen erklärt, nicht etwa ihn 
bloß mit einem solchen vergleicht. Wir beabsichtigen hier keinen 
Widerspruch, wollen nur hervorheben, daß die beiden letzten 
Ursachen der Veränderung des Einzelnen in der Masse, die 
Ansteckung und die höhere Suggerierbarkeit, offenbar nicht gleich- 
artig sind, da ja die Ansteckung auch eine Äußerung der Suggerier- 
barkeit sein soll. Auch die Wirkungen der beiden Momente scheinen 
uns im Text Le Bons nicht scharf geschieden. Vielleicht deuten wir 
seine Äußerung am besten aus, wenn wir die Ansteckung auf die 
Wirkung der einzelnen Mitglieder der Masse aufeinander beziehen, 
während die mit den Phänomenen der hypnotischen Beeinflussung 
gleichgestellten Suggestionserscheinungen in der Masse auf eine 
andere Quelle hinweisen. Auf welche aber? Es muß uns als eine 
empfindliche Unvollständigkeit berühren, daß eines der Haupt- 
stücke dieser Angleichung, nämlich die Person, welche für die 
Masse den Hypnotiseur ersetzt, in der Darstellung Le Bons 
nicht erwähnt wird. Immerhin unterscheidet ‘er von diesem im 
Dunkeln gelassenen faszinierenden Einfluß die ansteckende Wirkung, 
die die Einzelnen aufeinander ausüben, durch welche die ursprüng- 
liche Suggestion verstärkt wird. 

Noch ein wichtiger Gesichtspunkt für die Beurteilung des 
Massenindividuums: (S. ı7.) „Ferner steigt durch die bloße 


82 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Zugehörigkeit zu einer organisierten Masse der Mensch mehrere 
Stufen auf der Leiter der Zivilisation herab. In seiner Vereinzelung 
war er vielleicht ein gebildetes Individuum, in der Masse ist er 
ein Barbar, das heißt ein Triebwesen. Er besitzt die Spontaneität, 
die Heftigkeit, die Wildheit und auch den Enthusiasmus und 
Heroismus primitiver Wesen.“ Er verweilt dann noch besonders 
bei der Herabsetzung der intellektuellen Leistung, die der Einzelne 
durch sein Aufgehen in der Masse erfährt.' 

Verlassen wir nun den Einzelnen und wenden wir uns zur 
Beschreibung der Massenseele, wie Le Bon sie entwirft. Es ist 
kein Zug darin, dessen Ableitung und Unterbringung dem Psycho- 
analytiker Schwierigkeiten bereiten würde. Le Bon weist uns 
selbst den Weg, indem er auf die Übereinstimmung mit dem 
‚Seelenleben der Primitiven und der Kinder hinweist. (S. 19.) 

Die Masse ist impulsiv, wandelbar und reizbar. Sie wird fast 
ausschließlich vom Unbewußten geleitet.” Die Impulse, denen die 
Masse gehorcht, können je nach Umständen edel oder grausam, 
heroisch oder feige sein, jedenfalls aber sind sie so gebieterisch, 
daß nicht das persönliche, nicht einmal das Interesse der Selbst- 
erhaltung zur Geltung kommt. ($. 20.) Nichts ist bei ihr vor- 
bedacht. Wenn sie auch die Dinge leidenschaftlich begehrt, so 
doch nie für lange, sie ist unfähig zu einem Dauerwillen. Sie 
verträgt keinen Aufschub zwischen ihrem Begehren und der 
Verwirklichung des Begehrten. Sie hat das Gefühl der Allmacht, 
für das Individuum in der Masse schwindet der Begriff des 
Unmöglichen.? 

Die Masse ist außerordentlich beeinflußbar und leichtgläubig, 
sie ist kritiklos, das Unwahrscheinliche existiert für sie nicht. Sie 





ı) Vergleiche das Schillersche Distichon : 
Jeder, sieht man ihn einzeln, ist leidlich klug und verständig; 
Sind sie in corpore, gleich wird euch ein Dummkopf daraus. 
2) Unbewußt wird von Le Bon richtig im Sinne der Deskription gebraucht, wo 
es nicht allein das „Verdrängte“ bedeutet. 


3) Vergleiche Totem und Tabu III, Animismus, Magie und Allmacht der 
Gedanken. [Ges, Werke, Bd. IX.] 


Le Bon’s Schilderung der Massenseele 83 


denkt in Bildern, die einander assoziativ hervorrufen, wie sie 
sich beim Einzelnen in Zuständen des freien Phantasierens ein- 
stellen, und die von keiner verständigen Instanz an der Überein- 
stimmung mit der Wirklichkeit gemessen werden. Die Gefühle 
der Masse sind stets sehr einfach und sehr überschwenglich. Die 
Masse kennt also weder Zweifel noch Ungewißheit.' 

Sie geht sofort zum Äußersten, der ausgesprochene Verdacht 
wandelt sich bei ihr sogleich in unumstößliche Gewißheit, ein 
Keim von Antipathie wird zum wilden Haß. (S. 32.)? 

Selbst zu allen Extremen geneigt, wird die Masse auch nur 
durch übermäßige Reize erregt. Wer auf sie wirken will, bedarf 
keiner logischen Abmessung seiner Argumente, er muß in den 
kräftigsten Bildern malen, übertreiben und immer das Gleiche 
wiederholen. 

Da die Masse betreffs des Wahren oder Falschen nicht im 
Zweifel ist und dabei das Bewußtsein ihrer großen Kraft hat, ist 
sie ebenso intolerant wie autoritätsgläubig. Sie respektiert die 
Kraft und läßt sich von der Güte, die für sie nur eine Art von 
Schwäche bedeutet, nur mäßig beeinflussen. Was sie von ihren 
Helden verlangt, ist Stärke, selbst Gewalttätigkeit. Sie will 





ı) In der Deutung der Träume, denen wir ja unsere beste Kenntnis vom unbe- 
wußten Seelenleben verdanken, befolgen wir die technische Regel, daß von Zweifel 
und Unsicherheit in der Traumerzählung abgesehen und jedes Element des manifesten 
Traumes als gleich gesichert behandelt wird. Wir leiten Zweifel und Unsicherheit 
von der Einwirkung der Zensur ab, welcher die Traumarbeit unterliegt, und nehmen 
an, daß die primären Traumgedanken Zweifel und Unsicherheit als kritische Leistung 
nicht kennen. Als Inhalte mögen sie natürlich, wie alles andere, in den zum Traum 
führenden Tagesresten vorkommen. ($. Traumdeutung, 7. Aufl. 1922, S. 386.) 

2) Die nämliche Steigerung aller Gefühlsregungen zum Extremen und Maßlosen 
gehört auch der Affektivität des Kindes an und findet sich im Traumleben wieder, 
wo dank der im Unbewußten vorherrschenden Isolierung der einzelnen Gefühls- 
regungen ein leiser Ärger vom Tage sich als Todeswunsch gegen die schuldige 
Person zum Ausdruck bringt oder ein Anflug irgend einer Versuchung zum Anstoß 
einer im Traum dargestellten verbrecherischen Handlung wird. Zu dieser Tatsache 
hat Dr. Hanns Sachs die hübsche Bemerkung gemacht: „Was der Traum uns an 
Beziehungen zur Gegenwart (Realität) kundgetan hat, wollen wir dann auch im 
Bewußtsein aufsuchen und dürfen uns nicht wundern, wenn wir das Ungeheuer, das 
wir unter dem Vergrößerungsglas der Analyse gesehen haben, als Infusionstierchen 
wiederfinden.‘ ($. Traumdeutung, 7. Aufl. 1922, S. 457.) 


84 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





beherrscht und unterdrückt werden und ihren Herrn fürchten. 
Im Grunde durchaus konservativ, hat sie tiefen Abscheu vor 
allen Neuerungen und Fortschritten und unbegrenzte Ehrfurcht 
vor der Tradition. (S. 37.) 

Um die Sittlichkeit der Massen richtig zu beurteilen, muß 
man in Betracht ziehen, daß im Beisammensein der Massen- 
individuen alle individuellen Hemmungen entfallen und alle 
grausamen, brutalen, destruktiven Instinkte, die als Überbleibsel 
der Urzeit im Einzelnen schlummern, zur freien Triebbefriedigung 
geweckt werden. Aber die Massen sind auch unter dem Einfluß 
der Suggestion hoher Leistungen von Entsagung, Uneigen- 
'nützigkeit, Hingebung an ein Ideal fähig. Während der persön- 
liche Vorteil beim isolierten Individuum so ziemlich die einzige 
Triebfeder ist, ist er bei den Massen sehr selten vorherrschend. 
Man kann von einer Versittlichung des Einzelnen durch die Masse 
sprechen (S. 39). Während die intellektuelle Leistung der Masse 
immer tief unter der des Einzelnen steht, kann ihr ethisches 
Verhalten dies Niveau ebenso hoch überragen, wie tief darunter 
herabgehen. 

Ein helles Licht auf die Berechtigung, die Massenseele mit 
der Seeie der Primitiven zu identifizieren, werfen einige andere 
Züge der Le Bonschen Charakteristik. Bei den Massen können 
die entgegengesetztesten Ideen nebeneinander bestehen und sich 
miteinander vertragen, ohne daß sich aus deren logischem Wider- 
spruch ein Konflikt ergäbe. Dasselbe ist aber im unbewußten 
Seelenleben der Einzelnen, der Kinder und der Neurotiker der 
Fall, wie die Psychoanalyse’ längst nachgewiesen hat.' 


1) Beim kleinen Kinde bestehen zum Beispiel ambivalente Gefühlseinstellungen 
gegen die ihm nächsten Personen lange Zeit nebeneinander, ohne daß die eine die 
ihr entgegengesetzte in ihrem Ausdruck stört. Kommt es dann endlich zum Konflikt 
zwischen den beiden, so wird er oft dadurch erledigt, daß das Kind das Objekt 
wechselt, die eine der ambivalenten Regungen auf ein Ersatzobjekt verschiebt. Auch 
aus der Entwicklungsgeschichte einer Neurose beim Erwachsenen kann man erfahren, 
daß eine unterdrückte Regung sich häufig lange Zeit in unbewußten oder selbst 
bewußten Phantasien fortsetzt, deren Inhalt natürlich einer herrschenden Strebung 
direkt zuwiderläuft, ohne daß sich aus diesem Gegensatz ein Einschreiten des Ichs 





Le Bon’s Schilderung der Massenseele 85 





Ferner unterliegt die Masse der wahrhaft magischen Macht 
von Worten, die in der Massenseele die furchtbarsten Stürme 
hervorrufen und sie auch besänftigen können ($. 74). „Mit 
Vernunft und Argumenten kann man gegen gewisse Worte und 
Formeln nicht ankämpfen. Man spricht sie mit Andacht vor den 
Massen aus, und sogleich werden die Mienen respektvoll und 
die Köpfe neigen sich. Von vielen werden sie als Naturkräfte 
oder als übernatürliche Mächte betrachtet.“ (S. 75.) Man braucht 
sich dabei nur an die Tabu der Namen bei den Primitiven, an 
die magischen Kräfte, die sich ihnen an Namen und Worte 
knüpfen, zu erinnern. 

Und endlich: Die Massen haben nie den Wahrheitsdurst gekannt. 
Sie fordern Illusionen, auf die sie.nicht verzichten können. Das 
Irreale hat bei ihnen stets den Vorrang vor dem Realen, das 
Unwirkliche beeinflußt sie fast ebenso stark wie das Wirkliche. 
Sie haben die sichtliche Tendenz, zwischen beiden keinen Unter- 
schied zu machen ($. 47). | 

Diese Vorherrschaft des Phantasielebens und der vom unerfüllten 
Wunsch getragenen Illusion haben wir als bestimmend für die 
Psychologie der Neurosen aufgezeigt. Wir fanden, für die Neurotiker 
gelte nicht die gemeine objektive, sondern die psychische. Realität. 
Ein hysterisches Symptom gründe sich auf Phantasie, anstatt auf 


gegen das von ihm Verworfene ergäbe. Die Phantasie wird eine ganze Weile über 
toleriert, bis sich plötzlich einmal, gewöhnlich infolge einer Steigerung der affektiven 
Besetzung derselben, der Konflikt zwischen ihr und dem Ich mit allen seinen Folgen 
herstellt. 

Im Fortschritt der Entwicklung vom Kinde zum reifen Erwachsenen kommt es 
überhaupt zu einer immer weiter greifenden Integration der Persönlichkeit, zu 
einer Zusammenfassung der einzelnen, unabhängig voneinander in ihr gewachsenen 
Triebregungen und Zielstrebungen. Der' analoge Vorgang auf dem Gebiet des 
Sexuallebens ist uns als Zusammenfassung aller Sexualtriebe zur definitiven Genital- 
organisation lange bekannt. (Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie, 1905. Ges. Werke 
Bd. V.) Daß die Vereinheitlichung des Ichs übrigens dieselben Störungen erfahren 
kann wie die der Libido, zeigen vielfache, sehr bekannte Beispiele, wie. das 
der Naturforscher, die bibelgläubig geblieben sind und andere, Die verschiedenen 
Möglichkeiten eines späteren Zerfalls des Ichs bilden ein besonderes Kapitel der 
Pychopathoiogie. 

ı: Siehe „Totem und Tabu“. 


86 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





die Wiederholung wirklichen Erlebens, ein zwangsneurotisches 
Schuldbewußtsein auf die Tatsache eines bösen Vorsatzes, der nie 
zur Ausführung gekommen. Ja, wie im Traum und in der 
Hypnose, tritt in der Seelentätigkeit der Masse die Realitäts- 
prüfung zurück gegen die Stärke der affektiv besetzten Wunsch- 
regungen. 

Was Le Bon über die Führer der Massen sagt, ist weniger 
.erschöpfend und läßt das Gesetzmäßige nicht so deutlich durch- 
schimmern. Er meint, sobald lebende Wesen in: einer gewissen 
Anzahl vereinigt sind, einerlei, ob eine Herde Tiere oder eine 
Menschenmenge, stellen sie sich instinktiv unter die Autorität 
eines Oberhauptes (S. 86). Die Masse ist eine folgsame Herde, 
die nie ohne Herrn zu leben vermag. Sie hat einen solchen 
Durst zu gehorchen, daß sie sich jedem, der sich zu ihrem Herrn 
ernennt, instinktiv unterordnet. 

Kommt so das Bedürfnis der Masse dem Führer entgegen, so 
muß er ihm doch durch persönliche Eigenschaften entsprechen. 
Er muß selbst durch einen starken "Glauben (an eine Idee) 
fasziniert sein, um Glauben in der Masse zu erwecken, er muß 
einen starken, imponierenden Willen besitzen, den die willenlose 
Masse von ihm annimmt. LeBon bespricht dann die verschiedenen 
Arten von Führern und die Mittel, durch welche sie auf die 
Masse wirken. Im ganzen läßt er die Führer durch die Ideen zur 
Bedeutung kommen, für die sie selbst fanatisiert sind. 

Diesen Ideen wie den Führern schreibt er überdies eine 
geheimnisvolle, unwiderstehliche Macht zu, die er „Prestige“ 
benennt. Das Prestige ist eine Art Herrschaft, die ein Individuum, 
ein Werk oder eine Idee über uns übt. Sie lähmt all unsere 
Fähigkeit zur Kritik und erfüllt uns mit Staunen und Achtung. 
Sie dürfte ein Gefühl hervorrufen, ähnlich wie das der Faszination 
der Hypnose (S. 96). 

Er unterscheidet erworbenes oder künstliches und ‚persönliches 
Prestige. Das erstere wird bei Personen durch Name, Reichtum, 


Le Bon’s Schilderung der Massenseele 87 


Ansehen verliehen, bei Anschauungen, Kunstwerken und dergleichen 
durch Tradition. Da es in allen Fällen auf die Vergangenheit 
zurückgreift, wird es für das Verständnis dieses rätselhaften Ein- 
flusses wenig leisten. Das persönliche Prestige haftet an wenigen 
Personen, die durch dasselbe zu Führern werden, und macht, 
daß ihnen alles wie unter der Wirkung eines magnetischen Zaubers 
gehorcht. Doch ist jedes Prestige auch vom Erfolg abhängig und 
geht durch Mißerfolge verloren (S. 103). 

Man gewinnt nicht den Eindruck, daß bei Le Bon die Rolle 
der Führer und die Betonung des Prestiges in richtigen Einklang 
mit der so glänzend vorgetragenen Schilderung der Massenseele 
gebracht worden ist. 


III 


ANDERE WÜRDIGUNGEN DES KOLLEKTIVEN 
SEELENLEBENS 


Wir haben uns der Darstellung von Le Bon als Einführung 
bedient, weil sie in der Betonung des unbewußten Seelenlebens 
so sehr mit unserer eigenen Psychologie zusammentrifft. Nun 
müssen wir aber hinzufügen, daß eigentlich keine der Behaup- 
tungen dieses Autors etwas Neues bringt. Alles, was er Abträg- 
liches und Herabsetzendes über die. Äußerungen der Massenseele 
sagt, ist schon vor ihm ebenso bestimmt und ebenso feindselig 
von anderen gesagt worden, wird seit den ältesten Zeiten der 
Literatur von Denkern, Staatsmännern und Dichtern gleichlautend 
so wiederholt.‘ Die beiden Sätze, welche die wichtigsten Ansichten 
Le Bons enthalten, der von der kollektiven Hemmung der 
intellektuellen Leistung und der von der Steigerung der Affektivität 
in der Masse waren kurz vorher von Sighele formuliert 
worden.” Im Grunde erübrigen als Le Bon eigentümlich nur 
die beiden Gesichtspunkte des Unbewußten und des Vergleiches 


mit dem Seelenleben der Primitiven, auch diese natürlich oftmals 
vor ihm berührt. 


NE ARE BERN N 


ı) Vergleiche den Text und das Literaturverzeichnis in B. Kraiko vic jun, 


Die Psychologie der Kollektivitäten. Aus dem Kroatischen übersetzt von Siegmund 
von Posavec. Vukovar ı9ı5. 


2) Siehe Walter M oede, Die Massen- und Sozialpsychologie im kritischen Über- 


blick. Zeitschrift für pädagogische Psychologie und experimentelle Pädagogik von 
Meumann und Scheibner, And TgL2. 


Andere Würdigungen des kollektiven Seelenlebens 89 





Aber noch mehr, die Beschreibung und Würdigung der Massen- 
seele, wie Le Bon und die anderen sie geben, ist auch keines- 
wegs unangefochten geblieben. Kein Zweifel, daß alle die vorhin 
beschriebenen Phänomene der Massenseele richtig beobachtet 
worden sind, aber es lassen sich auch andere, geradezu entgegen- 
gesetzt wirkende Äußerungen der Massenbildung erkennen, aus 
denen man dann eine weit höhere Einschätzung der Massenseele 
ableiten muß. | 

Auch Le Bon war bereit, zuzugestehen, daß die Sittlichkeit 
der Masse unter Umständen höher sein kann als die der sie 
zusammensetzenden Einzelnen, und daß nur die Gesamtheiten 
hoher Uneigennützigkeit und Hingebung fähig sind. 

(S: 38.) „Während der persönliche Vorteil beim isolierten 
Individuum so ziemlich die einzige Triebfeder ist, ist er bei den 
Massen sehr selten vorherrschend.“ 

Andere machen geltend, daß es überhaupt erst die Gesellschaft ist, 
welche dem Einzelnen die Normen der Sittlichkeit vorschreibt, 
während der Einzelne in der Regel irgendwie hinter diesen hohen 
Ansprüchen zurückbleibt. Oder daß in Ausnahmszuständen in einer 
Kollektivität das Phänomen der Begeisterung zustande kommt, 
welches die großartigsten Massenleistungen ermöglicht hat. 

In Betreff der intellektuellen Leistung bleibt zwar bestehen, 
daß. die großen Entscheidungen der Denkarbeit, die folgenschweren 
Entdeckungen und Problemlösungen nur dem Einzelnen, der in 
der Einsamkeit arbeitet, möglich sind. Aber auch die Massenseele 
ist genialer geistiger Schöpfungen fähig, wie vor allem die 
Sprache selbst beweist, sodann das Volkslied, Folklore und anderes. 
Und überdies bleibt es dahingestellt, wieviel der einzelne Denker 
oder Dichter den Anregungen der Masse, in welcher er lebt, 
verdankt, ob er mehr als der Vollender einer seelischen Arbeit 
ist, an der gleichzeitig die anderen mitgetan haben. 

Angesichts dieser vollkommenen Widersprüche scheint es ja, 
daß die Arbeit der Massenpsychologie ergebnislos verlaufen müsse. 


Freud, XIII. 7 


90 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


Allein es ist leicht, einen hoffnungsvolleren Ausweg zu finden. 
Man hat wahrscheinlich als „Massen“ sehr verschiedene Bildungen 
zusammengefaßt, die einer Sonderung bedürfen. Die Angaben von 
Sighele, Le Bon und anderen beziehen sich auf Massen kurz- 
lebiger Art, die rasch durch ein vorübergehendes Interesse aus 
verschiedenartigen Individuen zusammengeballt werden. Es ist 
unverkennbar, daß die Charaktere der revolutionären Massen, 
besonders der großen französischen Revolution, ihre Schilderungen 
beeinflußt haben. Die gegensätzlichen Behauptungen stammen aus 
der Würdigung jener stabilen Massen oder Vergesellschaftungen, 
in denen die Menschen ihr Leben zubringen, die sich in den 
Institutionen der Gesellschaft verkörpern. Die Massen der ersten 
Art sind den letzteren gleichsam aufgesetzt, wie die kurzen, aber 
hohen Wellen den langen Dünungen der See. 

Mc Dougall, der in seinem Buch The Group Mind' von 
dem nämlichen, oben erwähnten Widerspruch ausgeht, findet die 
Lösung desselben im Moment der Organisation. Im einfachsten 
Falle, sagt er, besitzt die Masse (group) überhaupt keine Organi- 
sation oder eine kaum nennenswerte. Er bezeichnet eine solche 
Masse als einen Haufen (crowd). Doch gesteht er zu, daß ein 
Haufen Menschen nicht leicht zusammenkommt, ohne daß sich 
in ihm wenigstens die ersten Anfänge einer Organisation bildeten, 
und daß gerade an diesen einfachen Massen manche Grundtat- 
sachen der Kollektivpsychologie besonders leicht zu erkennen 
sind ($S. 22). Damit sich aus den zufällig zusammengewehten 
Mitgliedern eines Menschenhaufens etwas wie eine Masse im 
psychologischen Sinne bilde, wird als Bedingung erfordert, daB 
diese Einzelnen etwas miteinander gemein haben, ein gemein- 
sames Interesse an einem Objekt, eine gleichartige Gefühlsrichtung 
in einer gewissen Situation und (ich würde einsetzen: infolge- 
dessen) ein gewisses Maß von Fähigkeit, sich untereinander zu 


beeinflussen. (Some degree of reciprocal influence between the 
RER TEEPEENGEe \DERDETT 
ı) Cambridge, 1920. 


Andere Würdigungen des kollektiven Seelenlebens gı 


members of the group.) (S. 23.) Je stärker diese Gemeinsamkeiten 
(this mental homogeneity.) sind, desto leichter bildet sich aus den 
Einzelnen eine psychologische Masse und desto auffälliger. äußern 
sich die Kundgebungen einer „Massenseele“. | 

Das merkwürdigste und zugleich wichtigste Phänomen der 
Massenbildung ist nun die bei jedem Einzelnen hervorgerufene 
Steigerung der Affektivität (exaltation or intensification of emotion) 
(S. 24). Man kann sagen, meint Mc Dougall, daß die Affekte 
der Menschen kaum unter anderen Bedingungen zu solcher Höhe 
anwachsen, wie es in einer Masse geschehen kann, und zwar ist 
es eine genußreiche Empfindung für die Beteiligten, sich so 
schrankenlos ihren Leidenschaften hinzugeben und dabei in der 
Masse aufzugehen, das Gefühl ihrer individuellen Abgrenzung zu 
verlieren. Dies Mitfortgerissenwerden der Individuen erklärt 
Mc Dougall aus dem von ihm so genannten „principle of direct 
induction of emotion by way of the primitive sympathetic response“ 
(S. 25), das heißt durch die uns bereits bekannte Gefühls- 
ansteckung. Die Tatsache ist die, daß die wahrgenommenen 
Zeichen eines Affektzustandes geeignet sind, bei dem Wahr- 
nehmenden automatisch denselben Affekt hervorzurufen. Dieser 
automatische Zwang wird um so stärker, an je mehr Personen 
gleichzeitig derselbe Affekt bemerkbar ist. Dann schweigt die 
Kritik des Einzelnen und er läßt sich in denselben Affekt gleiten. 
Dabei erhöht er aber die Erregung der anderen, die auf ihn 
gewirkt hatten, und so steigert sich die Affektladung der Einzelnen 
durch gegenseitige Induktion. Es ist unverkennbar etwas wie 
ein Zwang dabei wirksam, es den anderen gleichzutun, im Ein- 
klang mit den Vielen zu bleiben. Die gröberen ünd einfacheren 
Gefühlsregungen haben die größere Aussicht, sich auf solche Weise 
in einer Masse zu verbreiten ($. 39). | 

Dieser Mechanismus der Affektsteigerung wird noch durch 
einige andere, von der Masse ausgehende Einflüsse begünstigt. 
Die Masse macht dem Einzelnen den Eindruck einer unbeschränkten 


92 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


Macht und einer unbesiegbaren Gefahr. Sie hat sich für den 
Augenblick an die Stelle der gesamten menschlichen Gesellschaft 
gesetzt, welche die Trägerin der Autorität ist, deren Strafen man 
gefürchtet, der zuliebe man sich so viele Hemmungen auferlegt 
hat. Es ist offenbar gefährlich, sich in Widerspruch mit ihr zu 
setzen, und man ist sicher, wenn man dem ringsumher sich 
zeigenden Beispiel folgt, also eventuell sogar „mit den Wölfen 
heult“. Im Gehorsam gegen die neue Autorität darf man sein 
früheres „Gewissen“ außer Tätigkeit setzen und dabei der Lockung 
des Lustgewinnes nachgeben, den man sicherlich durch die Auf- 
hebung seiner Hemmungen erzielt. Es ist also im ganzen nicht 
so merkwürdig, wenn wir ‚den Einzelnen in der Masse Dinge 
tun oder gutheißen sehen, von denen er sich unter seinen 
gewohnten Lebensbedingungen abgewendet hätte, und wir können 
selbst die Hoffnung fassen, auf diese Weise ein Stück der Dunkelheit 
zu lichten, die man mit dem Rätselwort der „Suggestion“ zu 
decken pflegt. 

Dem Satz von der kollektiven Intelligenzhemmung in der Masse 
widerspricht auch Mc Dougall nicht ($S. 41). Er sagt, die 
geringeren Intelligenzen ziehen die größeren auf ihr Niveau 
herab. Die letzteren werden in ihrer Betätigung gehemmt, weil 
die Steigerung der Affektivität überhaupt ungünstige Bedingungen 
für korrekte geistige Arbeit schafft, ferner weil die Einzelnen 
durch die Masse eingeschüchtert sind und ihre Denkarbeit nicht 
frei ist, und weil bei jedem Einzelnen das Bewußtsein der Ver- 
antwortlichkeit für seine Leistung herabgesetzt wird. 

Das Gesamturteil über die psychische Leistung einer einfachen, 
„unorganisierten“ Masse lautet bei Mc Dougall nicht freund- 
licher als bei Le Bon. Eine solche Masse ist (S. 45): überaus 
erregbar, impulsiv, leidenschaftlich, wankelmütig, inkonsequent, 
unentschlossen und dabei zum Äußersten bereit in ihren Hand- 
lungen, zugänglich nur für die gröberen Leidenschaften und ein- 
facheren Gefühle, außerordentlich suggestibel, leichtsinnig in ihren 


Andere Würdigungen des kollektiven Seelenlebens 93 


Überlegungen, heftig in ihren Urteilen, aufnahmsfähig nur für 
die einfachsten und unvollkommensten Schlüsse und Argumente, 
leicht zu lenken und zu erschüttern, ohne Selbstbewußisein, Selbst- 
achtung und Verantwortlichkeitsgefühl, aber bereit, sich von ihrem 
Kraftbewußtsein zu allen Untaten fortreißen zu lassen, die wir 
nur von einer absoluten und unverantwortlichen Macht erwarten 
können. Sie benimmt sich also eher wie ein ungezogenes Kind 
oder wie ein leidenschaftlicher, nicht beaufsichtigter Wilder in 
einer ihm fremden Situation; in den schlimmsten Fällen ist ihr 
Benehmen eher das eines Rudels von wilden Tieren als von 
menschlichen Wesen. 

Da Mc Dougall das Verhalten der hoch organisierten Massen 
in Gegensatz zu dem hier Geschilderten bringt, werden wir 
besonders gespannt sein zu erfahren, worin diese Organisation 
besteht und durch welche Momente sie hergestellt wird. Der 
Autor zählt fünf dieser „principal conditions“ für die Hebung des 
seelischen Lebens der Masse auf ein höheres Niveau auf. 

Die erste grundlegende Bedingung ist ein gewisses Maß von 
Kontinuität im Bestand der Masse. Diese kann eine materielle 
oder eine formale sein, das erstere, wenn dieselben Personen längere 
Zeit in der Masse verbleiben, das andere, wenn innerhalb der 
Masse bestimmte Stellungen entwickelt sind, die den einander 
ablösenden Personen angewiesen werden. 

Die zweite, daß sich in dem Einzelnen der Masse eine 
bestimmte Vorstellung von der Natur, der Funktion, den Leistungen 
und Ansprüchen der Masse gebildet hat, so daß sich daraus für 
ihn ein Gefühlsverhältnis zum Ganzen der Masse ergeben kann. 

Die dritte, daß die Masse in Beziehung zu anderen, ihr ähn- 
lichen, aber doch von ihr in vielen Punkten abweichenden 
Massenbildungen gebracht wird, etwa daß sie mit diesen rivalisiert. 

Die vierte, daß die Masse Traditionen, Gebräuche und Einrich- 
‚tungen besitzt, besonders solche, die sich auf das Verhältnis ihrer 
Mitglieder zueinander beziehen. 


94 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Die fünfte, daß es in der Masse eine Gliederung gibt, die sich 
in der Spezialisierung und Differenzierung der dem Einzelnen 
zufallenden Leistung ausdrückt. 

Durch die Erfüllung dieser Bedingungen werden nach Mc Dougall 
die psychischen Nachteile der Massenbildung aufgehoben. Gegen 
die kollektive Herabsetzung der Intelligenzleistung schützt man sich 
dadurch, daß man die Lösung der intellektuellen Aufgaben der 
Masse entzieht und sie Einzelnen in ihr vorbehält. 

Es scheint uns, daß man die Bedingung, die Mc Dougall 
als „Organisation“ der Masse bezeichnet hat, mit mehr Berechtigung 
anders beschreiben kann. Die Aufgabe besteht darin, der Masse 
gerade jene Eigenschaften zu verschaffen, die für das Individuum 
charakteristisch waren und die bei ihm durch die Massenbildung 
ausgelöscht wurden. Denn das Individuum hatte — außerhalb 
der primitiven Masse — seine Kontinuität, sein Selbstbewußtsein, 
seine Traditionen und Gewohnheiten, seine besondere Arbeits- 
leistung und Einreihung und hielt sich von anderen gesondert, 
mit denen es rivalisierte. Diese Eigenart hatte es durch seinen 
Eintritt in die nicht „organisierte“ Masse für eine Zeit verloren. 
Erkennt man so als Ziel, die Masse mit den Attributen des Indi- 
viduums auszustatten, so wird man an eine gehaltreiche Bemerkung 
‚von W. Trotter' gemahnt, der in der Neigung zur Massen- 


bildung eine biologische Fortführung der Vielzelligkeit aller höheren 
Organismen erblickt. 


SEN N  E 
ı) Instincts of the Herd in Peace and War. London 1916. 


2) Ich kann im Gegensatz zu einer sonst verständnisvollen und scharfsinnigen 
Kritik von Hans Kelsen (Imago VIIV/2, ı922) nicht zugeben, daß eine solche Aus- 
stattung der „Massenseele‘“‘ mit Organisation eine Hypostasierung derselben, das heißt 


Er BTRGE einer Unabhängigkeit von den seelischen Vorgängen im Individuum 
edeute. 


IV 
SUGGESTION UND LIBIDO 


Wir sind von der Grundtatsache ausgegangen, daß ein Einzelner 
innerhalb einer Masse durch den Einfluß derselben eine oft tief- 
greifende Veränderung seiner seelischen Tätigkeit erfährt. Seine 
Affektivität wird außerordentlich gesteigert, seine intellektuelle 
Leistung merklich eingeschränkt, beide Vorgänge offenbar in der 
Richtung einer Angleichung an die anderen Massenindividuen; 
ein Erfolg, der nur durch die Aufhebung der jedem Einzelnen 
eigentümlichen Triebhemmungen und durch den Verzicht auf die 
ihm besonderen Ausgestaltungen seiner Neigungen erreicht 
werden kann. Wir haben gehört, daß diese oft unerwünschten 
Wirkungen durch eine höhere „Organisation“ der Massen wenigstens 
teilweise hintangehalten werden, aber der Grundtatsache der 

Massenpsychologie, den beiden Sätzen von der Affektsteigerung 
und der Denkhemmung in der primitiven Masse ist dadurch 
nicht widersprochen worden. Unser Interesse geht nun dahin, für 
diese seelische Wandlung des Einzelnen in der Masse die psycho- 
logische Erklärung zu finden. 

Rationelle Momente, wie die vorhin erwähnte Einschüchterung 
des Einzelnen, also die Aktion seines Selbsterhaltungstriebes, decken 
offenbar die zu beobachtenden Phänomene nicht. Was uns sonst 
als Erklärung von. den Autoren über Soziologie und Massen- 
psychologie geboten wird, ist immer das nämliche, wenn auch 
unter wechselnden Namen: das Zauberwort der Suggestion. 


96 | Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Bei Tarde hieß sie Nachahmung, aber wir müssen einem 
Autor recht geben, der uns vorhält, die Nachahmung falle unter 
den Begriff der Suggestion, sei eben eine Folge derselben.’ Bei 
Le Bon wurde alles Befremdende der sozialen Erscheinungen 
auf zwei Faktoren zurückgeführt, auf die gegenseitige Suggestion 
der Einzelnen und das Prestige der Führer. Aber das Prestige 
äußert sich wiederum nur in der Wirkung, Suggestion hervor- 
zurufen. Bei Mc Dougall konnten wir einen Moment lang den 
Eindruck empfangen, daß sein Prinzip der „primären Affekt- 
induktion“ die Annahme der Suggestion entbehrlich mache. Aber 
bei weiterer Überlegung müssen wir doch einsehen, daß dies 
' Prinzıp nichts anderes aussagt: als die bekannten Behauptungen 
der „Nachahmung“ oder „Ansteckung“, nur unter entschiedener 
Betonung des affektiven Moments. Daß eine derartige Tendenz 
in uns besteht, wenn wir ein Zeichen eines Affektzustandes bei 
einem anderen ‚gewahren, in denselben Affekt zu verfallen, ist 
unzweifelhaft, aber wie oft widerstehen wir ihr erfolgreich, 
weisen den Affekt ab, reagieren oft in.ganz gegensätzlicher Weise? 
Warum also geben wir dieser Ansteckung in der Masse regel- 
. mäßig nach? Man wird wiederum sagen müssen, es sei der 
suggestive Einfluß der Masse, der uns nötigt, dieser Nachahmungs- 
tendenz zu gehorchen, der den Affekt in uns induziert. Übrigens 
kommen wir auch sonst bei McDougall nicht um die Suggestion 
herum; wir hören von ihm wie von anderen: die Massen 
zeichnen sich durch besondere Suggestibilität aus. 

Man wird so für die Aussage vorbereitet, die Suggestion 
(richtiger die Suggerierbarkeit) sei eben ein weiter nicht reduzier- 
bares Urphänomen, eine Grundtatsache des ‚menschlichen Seelen- 
lebens. So hielt es auch Bernheim, von dessen erstaunlichen 
Künsten ich im Jahre 1889 Zeuge war. Ich weiß mich aber auch 
damals an eine dumpfe Gegnerschaft gegen diese Tyrannei der 


ne a 


1) Brugeilles, L’essence du phenomene social: La suggestion. Revue philo- 
sophique XXV. ıgı3. 


Suggestion und Libido 97 





Suggestion zu erinnern. Wenn ein Kranker, der sich nicht gefügig 
zeigte, angeschrieen wurde: Was tun Sie denn? Vous vous contre- 
suggestionnez! so sagte ich mir, das sei offenbares Unrecht und 
Gewalttat. Der Mann habe zu Gegensuggestionen gewiß ein 
Recht, wenn man ihn mit Suggestionen zu unterwerfen versuche. 
Mein Widerstand nahm dann später die Richtung einer Auf- 
lehnung dagegen, daß die Suggestion, die alles erklärte, selbst 
der Erklärung entzogen sein sollte. Ich wiederholte mit Bezug auf 
sie die alte Scherzfrage:’ | 


Christoph trug Christum, 
Christus trug die ganze Welt, 
Sag’, wo hat Christoph 
Damals hin den Fuß gestellt? 


Christophorus Christum, sed Christus sustulit orbem: 
Constiterit pedibus dic ubi Christophorus? 


Wenn ich nun nach etwa dreißigjähriger Fernhaltung wieder 
an das Rätsel der Suggestion herantrete, finde ich, daß sich nichts : 
daran geändert hat. Von einer einzigen Ausnahme, die eben den 
Einfluß der Psychoanalyse bezeugt, darf ich ja bei dieser Behauptung 
absehen. Ich sehe, daß man sich besonders darum bemüht, den 
Begriff der Suggestion korrekt zu formulieren, also den Gebrauch 
des Namens konventionell festzulegen,” und dies ist nicht über- 
flüssig, denn das Wort geht einer immer weiteren Verwendung 
‚mit aufgelockerter Bedeutung entgegen und wird bald jede beliebige 
Beeinflussung bezeichnen wie im Englischen, wo „io suggest, 
suggestion“ unserem „Nahelegen“, unserer „Anregung“ entspricht. 
Aber über das Wesen der Suggestion, das heißt über die 
Bedingungen, unter denen sich Beeinflussungen ohne zureichende 
logische Begründung herstellen, hat sich eine Aufklärung nicht 





ı) Konrad Richter. Der deutsche $t. Christoph. Berlin 1896. Acta Germanica V, ı. 
2) So Mc Dougall im „Journal of Neurology and Psychopathology‘“, Vol. ı, 
No. ı, May ı920: A note on suggestion. 


| 98 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





ergeben. Ich würde mich der Aufgabe nicht entziehen, diese 
Behauptung durch die Analyse der Literatur dieser letzten dreißig 
Jahre zu erhärten, allein ich unterlasse es, weil mir bekannt ist, 
daß in meiner Nähe eine ausführliche Untersuchung vorbereitet 
wird, welche sich eben diese Aufgabe gestellt hat.’ 

Anstatt dessen werde ich den Versuch machen, zur Aufklärung 
der Massenpsychologie den Begriff der Libido zu verwenden, 
der uns im Studium der Psychoneurosen so gute Dienste ge- 
leistet hat. 

Libido ist ein Ausdruck aus der Affektivitätslehre. Wir heißen 
so die als quantitative Größe betrachtete — wenn auch derzeit 
nicht meßbare — Energie solcher Triebe, welche mit all dem zu 
tun haben, was man als Liebe zusammenfassen kann. Den Kern 
des von uns Liebe Geheißenen bildet natürlich, was man gemeinhin 
Liebe nennt und was die Dichter besingen, die Geschlechtsliebe 
mit dem Ziel der geschlechtlichen Vereinigung. Aber wir trennen 
davon nicht ab, was auch sonst an dem Namen Liebe Anteil 
hat, einerseits die Selbstliebe, anderseits die Eltern- und Kindes- 
liebe, die Freundschaft und die allgemeine Menschenliebe, auch 
nicht die Hingebung an konkrete Gegenstände und an abstrakte 
Ideen. Unsere Rechtfertigung liegt darin, daß die psychoanalytische 
Untersuchung uns gelehrt hat, alle diese Strebungen seien der 
Ausdruck der nämlichen Triebregungen, die zwischen den 
Geschlechtern zur geschlechtlichen Vereinigung hindrängen, in 
anderen Verhältnissen zwar von diesem sexuellen Ziel abgedrängt 
oder in der Erreichung desselben aufgehalten werden, dabei aber 
doch immer genug von ihrem ursprünglichen Wesen bewahren, 
‘ um ihre Identität kenntlich zu erhalten (Selbstaufopferung, Streben 
nach Annäherung). 

Wir meinen also, daß die mit dem Wort „Liebe“ 
seinen vielfältigen Anwen dungen eine durchaus a 
Zusammenfassung geschaffen. hat, und daß wir nichts Besseres 


1) [Zusatz 1924]: Diese Arbeit ist dann leider nicht zustande gekommen. 


Suggestion und Libido 99 





tun können, als dieselbe auch unseren wissenschaftlichen Erörte- 
rungen und Darstellungen zugrunde zu legen. Durch diesen 
EntschlußB hat die Psychoanalyse einen Sturm von Entrüstung 
entfesselt, als ob sie sich einer frevelhaften Neuerung schuldig 
gemacht hätte. Und doch hat die Psychoanalyse mit dieser 
„erweiterten“ Auffassung der Liebe nichts Originelles geschaffen. 
Der „Eros“ des Philosophen Plato zeigt in seiner Herkunft, 
Leistung und Beziehung zur Geschlechtsliebe eine vollkommene 
Deckung mit der Liebeskraft, der Libido der Psychoanalyse, wie 
Nachmansohn und Pfister im Einzelnen dargelegt haben,’ 
und wenn der Apostel Paulus in dem berühmten Brief an die 
Korinther die Liebe über alles andere preist, hat er sie gewiß 
im nämlichen „erweiterten“ Sinn verstanden,” woraus nur zu 
lernen ist, daß die Menschen ihre großen Denker nicht immer 
ernst nehmen, auch wenn sie sie angeblich sehr. bewundern. 
Diese Liebestriebe werden nun in der Psychoanalyse a potiori 
und von ihrer Herkunft her Sexualtriebe geheißen. Die Mehr- 
zahl der „Gebildeten“ hat diese Namengebung als Beleidigung 
empfunden und sich für sie gerächt, indem sie der Psychoanalyse 
den Vorwurf des „Pansexualismus“ entgegenschleuderte Wer 
die Sexualität für etwas die menschliche Natur Beschämendes 
und Erniedrigendes hält, dem steht es ja frei, sich der vor- 
nehmeren Ausdrücke Eros und Erotik zu bedienen. Ich hätte es 
auch selbst von Anfang an so tun können und hätte mir dadurch 
viel Widerspruch erspart. Aber ich mochte es nicht, denn ich 
vermeide gern Konzessionen an die Schwachmütigkeit. Man kann 
nicht wissen, wohin man auf diesem Wege gerät; man gibt 
zuerst in Worten nach und .dann allmählich auch in der Sache. 
Ich kann nicht finden, daß irgend ein Verdienst daran ist, sich 
der Sexualität zu schämen; das griechische Wort Eros, das den 


ı) Nachmansohn, Freuds Libidotheorie verglichen mit der Eroslehre Platos. 
Intern. Zeitschr. f. Psychoanalyse, III, ıgı5; Pfister, ebd. VII, 1921. 

2) „Wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen redete, und hätte der Liebe 
nicht, so wäre ich ein tönend Erz oder eine klingende Schelle,“ u. ff. 


100 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


Schimpf lindern soll, ist doch schließlich nichts anderes als die 
Übersetzung unseres deutschen Wortes Liebe, und endlich, wer 
warten kann, braucht keine Konzessionen zu machen. 

Wir werden es also mit der Voraussetzung versuchen, daß 
Liebesbeziehungen (indifferent ausgedrückt: Gefühlsbindungen) 
auch das Wesen der Massenseele ausmachen. Erinnern wir uns 
daran, daß von solchen bei den Autoren nicht die Rede ist. Was 
ihnen entsprechen würde, ist offenbar hinter dem Schirm, der 
spanischen Wand, der Suggestion verborgen. Auf zwei flüchtige 
Gedanken stützen wir zunächst unsere Erwartung. Erstens, daß 
die Masse offenbar durch irgend eine Macht zusammengehalten 
wird. Welcher Macht könnte man aber diese Leistung eher 
zuschreiben als dem Eros, der alles in der Welt zusammenhält? 
"Zweitens, daß man den Eindruck empfängt, wenn der Einzelne 
in der Masse seine Eigenart aufgibt und sich von den Anderen 
suggerieren läßt, er tue es, weil ein Bedürfnis bei ihm besteht, 
eher im Einvernehmen mit ihnen als im Gegensatz zu ihnen zu 
sein, also vielleicht doch „ihnen zuliebe“. 


V 
ZWEI KÜNSTLICHE MASSEN: KIRCHE UND HEER 


Aus der Morphologie der Massen rufen wir uns ins Gedächtnis, 
daß man sehr verschiedene Arten von Massen und gegensätzliche 
Richtungen in ihrer Ausbildung unterscheiden kann. Es gibt 
sehr flüchtige Massen und höchst dauerhafte; homogene, die aus 
gleichartigen Individuen bestehen, und nicht homogene; natür- 
liche Massen und künstliche, die zu ihrem Zusammenhalt auch 
einen äußeren Zwang erfordern; primitive Massen und gegliederte, 
hoch organisierte. Aus Gründen aber, in welche die Einsicht 
noch verhüllt ist, möchten wir auf eine Unterscheidung beson- 
deren Wert legen, die bei den Autoren eher zu wenig beachtet 
wird; ich meine die von führerlosen Massen und von solchen 
mit Führern. Und recht im Gegensatz zur gewohnten Übung 
soll unsere Untersuchung nicht eine relativ einfache Massen- 
bildung zum Ausgangspunkt wählen, sondern an hoch organi- 
sierten, dauerhaften, künstlichen Massen beginnen. Die inter- 
essantesten Beispiele solcher Gebilde sind die Kirche, die Gemeinschaft 
der Gläubigen, und die Armee, das Heer. 

Kirche und Heer sind künstliche Massen, das heißt es wird 
ein gewisser äußerer Zwang aufgewendet, um sie vor der 
Auflösung zu bewahren‘ und Veränderungen in ihrer Struktur 
hintanzuhalten. Man wird in der Regel nicht befragt oder es wird einem 


ı) Die Eigenschaften „stabil‘‘ und „künstlich“ scheinen bei den Massen zusammen- 
zufallen oder wenigstens intim zusammenzuhängen. 


102 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





nicht freigestellt,ob man in eine solche Masseeintreten will; der Versuch 
des Austrittes wird gewöhnlich verfolgt oder strenge bestraft oder ist an 
ganz bestimmte Bedingungen geknüpft. Warum diese Vergesellschaf- 
tungen so besonderer Sicherungen bedürfen, liegt unserem Interesse 
gegenwärtig ganz ferne. Uns zieht nur der eine Umstand an, 
daß man an diesen hochorganisierten, in solcher Weise vor dem 
Zerfall geschützten Massen mit großer Deutlichkeit gewisse 
Verhältnisse erkennt, die anderswo weit mehr verdeckt sind. 

In der Kirche — wir können mit Vorteil die katholische 
Kirche zum Muster nehmen — gilt wie im Heer, so verschieden 
beide sonst sein mögen, die nämliche Vorspiegelung (Illusion), 
daß ein Oberhaupt da ist — in der katholischen Kirche Christus, 
in der Armee der Feldherr, — das alle Einzelnen der Masse 
mit der gleichen Liebe liebt. An dieser Illusion hängt alles; ließe 
man sie fallen, so zerfielen sofort, soweit der äußere Zwang es 
gestattete, Kirche wie Heer. Von Christus wird diese gleiche 
Liebe ausdrücklich ausgesagt: Was ihr getan habt einem unter 
diesen meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir getan. Er 
steht zu den Einzelnen der gläubigen Masse .im Verhältnis eines 
gütigen älteren Bruders, ist ihnen ein Vaterersatz. Alle Auforde- 
rungen an die Einzelnen leiten sich von dieser Liebe Christi ab. 
Ein demokrätischer Zug geht durch die Kirche, eben weil vor 
Christus alle gleich sind, alle den gleichen Anteil an seiner Liebe 
haben. Nicht ohne tiefen Grund wird die Gleichartigkeit der 
christlichen Gemeinde mit einer Familie heraufbeschworen und 
nennen sich die Gläubigen Brüder in Christo, das heißt Brüder 
durch die Liebe, die Christus für sie hat. Es ist nicht zu 
bezweifeln, daß die Bindung jedes Einzelnen an Christus auch 
die Ursache ihrer Bindung untereinander ist. Ähnliches gilt für 
das Heer; der Feldherr ist der Vater, der alle seine Soldaten gleich 
liebt, und darum sind sie Kameraden untereinander. Das Heer 
unterscheidet sich strukturell von der Kirche darin, daß es aus 


einem Stufenbau von solchen Massen besteht. Jeder Hauptmann 


Zwei künstliche Massen: Kirche und Heer 103 





ist gleichsam der Feldherr und.Vater seiner Abteilung, jeder 
Unteroffizier der seines Zuges. Eine ähnliche Hierarchie ist zwar 
auch in der Kirche ausgebildet, spielt aber in ihr nicht dieselbe 
ökonomische Rolle, da man Christus mehr Wissen und 
Bekümmern um die Einzelnen zuschreiben darf als dem mensch- 
lichen Feldherrn. 

Gegen diese Auffassung der libidinösen Struktur einer Armee 
wird man mit Recht einwenden, daß die Ideen des Vaterlandes, 
des nationalen Ruhmes und andere, die für den Zusammenhalt 
der Armee so bedeutsam sind, hier keine Stelle gefunden haben. 
Die Antwort darauf .lautet,. dies sei ein anderer, nicht mehr so 
einfacher Fall von Massenbindung, und wie die Beispiele großer 
Heerführer, Caesar, Wallenstein, Napoleon, zeigen, sind solche 
Ideen für den Bestand einer Armee nicht unentbehrlich. Von 
dem möglichen Ersatz des Führers durch eine führende Idee 
und den Beziehungen zwischen beiden wird später kurz die Rede 
sein. Die Vernachlässigung dieses libidinösen Faktors in der Armee, 
auch dann, wenn er nicht der einzig. wirksame ist, scheint nicht 
nur ein theoretischer Mangel, sondern auch eine praktische 
Gefahr. Der preußische Militarismus, der ebenso unpsychologisch 
war wie die deutsche Wissenschaft, hat dies vielleicht im großen 
Weltkrieg erfahren müssen. Die Kriegsneurosen, welche die 
deutsche Armee zersetzten, sind ja großenteils als Protest des 
Einzelnen gegen die ihm in der Armee zugemutete Rolle erkannt 
worden, und nach den Mitteilungen von E. Simmel’ darf man 
behaupten, daß die lieblose Behandlung des gemeinen Mannes 
durch seine Vorgesetzten obenan unter den Motiven der Erkrankung 
stand. Bei besserer Würdigung dieses Libidoanspruches hätten 
wahrscheinlich die phantastischen Versprechungen der ı4 Punkte 
des amerikanischen Präsidenten nicht so leicht Glauben gefunden 
und das großartige Instrument wäre den deutschen Kriegskünstlern 
nicht in der Hand zerbrochen. 





ı) Kriegsneurosen und „Psychisches Trauma“, München 1918. 


104 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


Merken wir an, daß in diesen beiden künstlichen Massen jeder 
Einzelne einerseits an den Führer (Christus, Feldherrn), ander- 
seits an die anderen Massenindividuen libidinös gebunden ist. 
Wie sich diese beiden Bindungen zueinander verhalten, ob sie 
gleichartig und gleichwertig sind und wie sie psychologisch zu 
beschreiben wären, das müssen wir einer späteren Untersuchung 
vorbehalten. Wir getrauen uns aber jetzt schon eines leisen Vor- 
wurfes gegen die Autoren, daß sie die Bedeutung des Führers 
für die Psychologie der Masse nicht genügend gewürdigt haben, 
während uns die Wahl des ersten Untersuchungsobjekts in eine 
günstigere Lage gebracht hat. Es will uns scheinen, als befänden 
wir uns auf dem richtigen Weg, der die Haupterscheinung der 
Massenpsychologie, die Unfreiheit des Einzelnen in der Masse, 
aufklären kann. Wenn für jeden Einzelnen eine so ausgiebige 
Gefühlsbindung nach zwei Richtungen besteht, so wird es uns 
nicht schwer werden, aus diesem Verhältnis die beobachtete 
Veränderung und Einschränkung seiner Persönlichkeit abzuleiten. 

Einen Wink ebendahin, das Wesen einer Masse bestehe in 
‘den in ihr vorhandenen libidinösen Bindungen, erhalten wir auch 
in dem Phänomen der Panik, welches am besten an militärischen 
Massen zu studieren ist. Eine Panik entsteht, wenn eine solche 
Masse sich zersetzt. Ihr Charakter ist, daß kein Befehl des Vor- 
gesetzten mehr angehört wird, und daß jeder für sich selbst 
sorgt ohne Rücksicht auf die anderen. Die gegenseitigen Bindungen 
haben aufgehört und eine riesengroße, sinnlose Angst wird frei. 
Natürlich wird auch hier wieder der Einwand naheliegen, es sei 
vielmehr umgekehrt, indem die Angst so groß gewachsen sel, 
daß sie sich über alle Rücksichten und Bindungen hinaussetzen 
konnte. Mc Dougall hat sogar ($. 24) den Fall der Panik 
(allerdings der nicht militärischen) als Musterbeispiel für die von 
ihm betonte Affektsteigerung durch Ansteckung (| primary induction) 
verwertet. Allein diese rationelle Erklärungsweise geht hier doch 
ganz fehl. Es steht eben zur Erklärung, warum die Angst SO 


Zwei künstliche Massen: Kirche und Heer 105 


riesengroB geworden ist. Die Größe der Gefahr kann nicht 
beschuldigt werden, denn dieselbe Armee, die jetzt der Panik 
verfällt, kann ähnlich große und größere Gefahren tadellos 
bestanden haben, und es gehört geradezu zum Wesen der Panik, 
daß sie nicht im Verhältnis zur drohenden Gefahr steht, oft bei 
den nichtigsten Anlässen ausbricht. Wenn der Einzelne in panischer 
Angst für sich selbst zu sorgen unternimmt, so bezeugt er damit 
die Einsicht, daß die affektiven Bindungen aufgehört haben, die 
bis dahin die Gefahr für ihn herabsetzten. Nun, da er der Gefahr 
allein entgegensteht, darf er sie allerdings höher einschätzen. Es 
verhält sich also so, daß die panische Angst die Lockerung in 
der libidinösen Struktur der Masse voraussetzt und in berech- 
tigter Weise auf sie reagiert, nicht umgekehrt, daß die Libido- 
bindungen der Masse an der Angst vor der Gefahr zugrunde 
gegangen wären. 

Mit diesen Bemerkungen wird der Behauptung, daß die Angst 
in der Masse durch Induktion (Ansteckung) ins Ungeheure wachse, 
keineswegs widersprochen. Die Mc Dougallsche Auffassung ist 
durchaus zutreffend für den Fall, daß die Gefahr eine real große 
ist und daß in der Masse keine starken Gefühlsbindungen bestehen, 
Bedingungen, die verwirklicht werden, wenn zum Beispiel in 
einem Theater oder Vergnügungslokal Feuer ausbricht. Der lehr- 
reiche und für unsere Zwecke verwertete Fall ist der oben 
erwähnte, daß ein Heereskörper in Panik gerät, wenn die Gefahr 
nicht über das gewohnte und oftmals gut vertragene Maß hinaus 
gesteigert ist. Man wird nicht erwarten dürfen, daß der Gebrauch 
des Wortes „Panik“ scharf und eindeutig bestimmt sei. Manchmal 
bezeichnet man so jede Massenangst, andere Male auch die Angst 
eines Einzelnen, wenn sie über jedes Maß hinausgeht, häufig 
scheint der Name für den Fall reserviert, daß der Angstausbruch 
durch den Anlaß nicht gerechtfertigt wird. Nehmen wir das 
Wort „Panik“ im Sinne der Massenangst, so können wir eine 
weitgehende Analogie behaupten. Die Angst des Individuums 


Freud, XIII. R 


106 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





wird hervorgerufen entweder durch die Größe der Gefahr oder 
durch das Auflassen von Gefühlsbindungen (Libidobesetzungen); 
der letztere Fall ist der der neurotischen Angst." Ebenso entsteht 
die Panik durch die Steigerung der alle betreffenden Gefahr 
oder durch das Aufhören der die Masse zusammenhaltenden 
Gefühlsbindungen, und dieser letzte Fall ist der neurotischen 
Angst analog. (Vgl. hiezu den gedankenreichen, etwas phantastischen 
Aufsatz von Bela v. Felszeghy: Panik und Pankomplex, 
„Imago“, VI, 1920.) 

Wenn man die Panik wie Mc Dougall (l. c.) als eine der 
deutlichsten Leistungen der „group mind“ beschreibt, gelangt 
man zum Paradoxon, daß sich diese Massenseele in einer ihrer 
auffälligsten Äußerungen selbst aufhebt. Es ist kein Zweifel möglich, 
daß die Panik die Zersetzung der Masse bedeutet, sie hat das 
Aufhören aller Rücksichten zur Folge, welche sonst die Einzelnen 
der Masse für einander zeigen. 

Der typische Anlaß für den Ausbruch einer Panik ist so ähnlich, 
wie erin der Nestro yschen Parodie des Hebbelschen Dramas 
von Judith und Holofernes dargestellt wird. Da schreit ein 
Krieger: „Der Feldherr hat den Kopf verloren“, und darauf 
ergreifen alle Assyrer die Flucht. Der Verlust des Führers -in 
irgendeinem Sinne, das Irrewerden an ihm, bringt die Panik bei 
gleichbleibender Gefahr zum Ausbruch; mit der Bindung an den 
Führer schwinden — in der Regel — auch die gegenseitigen 
Bindungen der Massenindividuen. Die Masse zerstiebt wie ein 
Bologneser Fläschchen, dem man die Spitze abgebrochen hat. 

Die Zersetzung einer religiösen Masse ist nicht so leicht zu 
beobachten. Vor kurzem geriet mir ein von katholischer Seite 
stammender, vom Bischof von London empfohlener englischer 
Roman in die Hand mit dem Titel: „When it was dark“, der 
eine solche Möglichkeit und ihre Folgen in geschickter und, wie 
ich meine, zutreffender Weise ausmalte. Der Roman erzählt wie 


EEE ng nn a a 


ı) S. Vorlesungen XXV. [Ges. Werke, Bd. XI.] 





Zwei künstliche Massen: Kirche und Heer 107 


aus der Gegenwart, daß es einer Verschwörung von Feinden der 
Person Christi und des christlichen Glaubens gelingt, eine Grab- 
kammer in Jerusalem auffinden zu lassen, in deren Inschrift Josef 
von Arimathäa bekennt, daß er aus Gründen der Pietät den 
Leichnam Christi am dritten Tag nach seiner Beisetzung heimlich 
aus seinem Grabe entfernt und hier bestattet habe. Damit ist 
die Auferstehung Christi und seine göttliche Natur abgetan und 
die Folge dieser archäologischen Entdeckung ist eine Erschütterung 
der europäischen Kultur und eine außerordentliche Zunahme aller 
Gewalttaten: und Verbrechen, die erst schwindet, nachdem das 
Komplott der Fälscher enthüllt werden kann. 

Was bei der hier angenommenen Zersetzung der religiösen 
Masse zum Vorschein kommt, ist nicht Angst, für welche der 
Anlaß fehlt, sondern rücksichtslose und feindselige Impulse gegen 
andere Personen, die sich bis dahin dank der gleichen Liebe 
Christi nicht äußern konnten." Außerhalb dieser Bindung stehen 
aber auch während des Reiches Christi jene Individuen, die nicht 
zur Glaubensgemeinschaft gehören, die ihn nicht lieben und die 
er nicht liebt; darum muß eine Religion, auch wenn sie sich 
die Religion der Liebe heißt, hart und lieblos gegen diejenigen 
sein, die ihr nicht angehören. Im Grunde ist ja jede Religion 
eine solche Religion der Liebe für alle, die sie umfaßt, und 
jeder liegt Grausamkeit und Intoleranz gegen die nicht dazu- 
gehörigen nahe. Man darf, so schwer es einem auch persönlich 
fällt, den Gläubigen daraus keinen zu argen Vorwurf machen; 
Ungläubige und Indifferente haben es in diesem Punkte psycho- 
logisch um so viel leichter. Wenn diese Intoleranz sich heute 
nicht mehr so gewalttätig und grausam kundgibt wie in früheren 
Jahrhunderten, so wird man daraus kaum anf eine Milderung in 
den Sitten der Menschen schließen dürfen. Weit eher ist die 
Ursache davon in der unleugbaren Abschwächung der religiösen 


ı) Vergleiche hiezu die Erklärung ähnlicher Phänomene nach dem Wegfall der 
landesväterlichen Autorität bei P. Federn, Die vaterlose Gesellschaft, Wien, ıgıo. 





108 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Gefühle und der von ihnen abhängigen libidinösen Bindungen ’zu 
suchen. Wenn eine andere Massenbindung an die Stelle der 
religiösen tritt, wie es jetzt der sozialistischen zu gelingen scheint, 
so wird sich dieselbe Intoleranz gegen die Außenstehenden ergeben 
wie im Zeitalter der Religionskämpfe, und wenn die Differenzen 
wissenschaftlicher Anschauungen je eine ähnliche Bedeutung für 
die Massen gewinnen könnten, würde sich dasselbe Resultat auch 
für diese Motivierung wiederholen. | 


VI 
WEITERE AUFGABEN UND ARBEITSRICHTUNGEN 


Wir haben bisher zwei artifizielle Massen untersucht und 
gefunden, daß sie von zweierlei Gefühlsbindungen beherrscht 
_ werden, von denen die eine an den Führer — wenigstens für sie 
— bestimmender zu sein scheint als die andere, die der Massen- 
individuen aneinander. 

Nun gäbe es in der Morphologie der Massen noch viel zu 
untersuchen und zu beschreiben. Man hätte von der F eststellung 
auszugehen, daß eine. bloße Menschenmenge noch keine Masse 
ist, so lange sich jene Bindungen in ihr nicht hergestellt haben, 
hätte aber das Zugeständnis zu machen, daß in einer beliebigen 
Menschenmenge sehr leicht die Tendenz zur Bildung einer 
psychologischen Masse hervortritt. Man müßte den verschieden- 
artigen, mehr oder minder beständigen Massen, die spontan 
zustande kommen, Aufmerksamkeit schenken, die Bedingungen 
ihrer Entstehung und ihres Zerfalls studieren. Vor allem würde 
uns der Unterschied zwischen Massen, die einen Führer haben, 
und führerlosen Massen beschäftigen. Ob nicht die Massen mit 
Führer die ursprünglicheren und vollständigeren sind, ob in den 
anderen der Führer nicht durch eine Idee, ein Absıraktum ersetzt 
sein kann, wozu ja schon die religiösen Massen mit ihrem unauf- 
zeigbaren Oberhaupt die Überleitung bilden, ob nicht eine gemein- 
same Tendenz, ein Wunsch, an dem eine Vielheit Anteil nehmen 
kann, den nämlichen Ersatz leistet. Dieses Abstrakte könnte sich 
wiederum mehr oder weniger vollkommen in der Person eines 


110 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





gleichsam sekundären Führers verkörpern, und aus der Beziehung 
zwischen Idee und Führer ergäben sich interessante Mannig- 
faltigkeiten. Der Führer oder die führende Idee könnten auch 
sozusagen negativ werden; der Haß gegen eine bestimmte Person 
oder Institution könnte ebenso einigend wirken und ähnliche 
Gefühlsbindungen hervorrufen wie die positive Anhänglichkeit. 
Es fragt sich dann auch, ob der Führer für das Wesen der 
Masse wirklich unerläßlich ist und anderes mehr. 

Aber all diese Fragen, die zum Teil auch in der Literatur der 
Massenpsychologie behandelt sein mögen, werden "nicht imstande 
sein, unser Interesse von den psychologischen Grundproblemen 
abzulenken, die uns in der Struktur einer Masse geboten werden. 
Wir werden zunächst von einer Überlegung gefesselt, die uns 
auf dem kürzesten Weg den Nachweis verspricht, daß es Libido- 
bindungen sind, welche eine Masse charakterisieren. 

Wir halten uns vor, wie sich die Menschen im allgemeinen 
affektiv zueinander verhalten. Nach dem berühmten Schopen- 
hauerschen Gleichnis von den frierenden Stachelschweinen ver- 
trägt keiner eine allzu intime Annäherung des anderen.’ 

Nach dem Zeugnis der Psychoanalyse enthält fast jedes intime 
Gefühlsverhältnis zwischen zwei Personen von ‘längerer. Dauer 
‚—— Ehebeziehung, Freundschaft, Eltern- und Kindschaft? — einen 
Bodensatz von ablehnenden, feindseligen Gefühlen, der nur infolge 
von Verdrängung der Wahrnehmung entgeht. Unverhüllter ist es, 
wenn jeder Kompagnon mit seinem Gesellschafter hadert, jeder 





1) „Eine Gesellschaft Stachelschweine drängte sich an einem kalten Wintertage 
recht nahe zusammen, um durch die gegenseitige Wärme sich vor dem Erfrieren zu 
schützen. Jedoch bald empfanden sie die gegenseitigen Stacheln, welches sie dann 
wieder voneinander entfernte. Wenn nun das Bedürfnis der Erwärmung sie wieder 
näher zusammenbrachte, wiederholte sich jenes zweite Übel, so daß sie zwischen 
beiden Leiden hin- und hergeworfen wurden, bis sie eine mäßige Entfernung heraus- 
gefunden hatten, in der sie es am besten aushalten konnten.“ (Parerga und Parali- 
pomena, II. Teil, XXXI., Gleichnisse und Parabeln.) 

2) Vielleicht mit einziger Ausnahme der Beziehung der Mutter zum Sohn, die, 
auf Narzißmus gegründet, durch spätere Rivalität nicht gestört und durch einen 
Ansatz zur sexuellen Objektwahl verstärkt wird, 


Weitere Aufgaben und Arbeitsrichtungen 110 





Untergebene gegen seinen Vorgesetzten murrt. Dasselbe geschieht 
dann, wenn die Menschen zu größeren Einheiten zusammen- 
treten. Jedesmal, wenn sich zwei Familien durch eine Ehe- 
schließung verbinden, hält sich jede von ihnen für die bessere 
oder vornehmere auf Kosten der anderen. Von zwei benachbarten 
Städten wird jede zur mißgünstigen Konkurrentin der anderen; 
jedes Kantönli sieht geringschätzig auf das andere herab. Nächst- 
verwandte Völkerstämme stoßen einander ab, der Süddeutsche 
mag den Norddeutschen nicht leiden, der Engländer sagt dem 
Schotten alles Böse nach, der Spanier verachtet den Portugiesen. 
Daß bei größeren Differenzen sich eine schwer zu überwindende 
Abneigung ergibt, des Galliers gegen den Germanen, des Ariers 
gegen den Semiten, des Weißen gegen den Farbigen, hat auf- 
gehört, uns zu verwundern. 

Wenn sich die Feindseligkeit gegen sonst geliebte Personen 
richtet, bezeichnen wir es als Gefühlambivalenz und erklären uns 
diesen Fall in sicherlich allzu rationeller Weise durch die viel- 
fachen Anlässe zu Interessenkonflikten, die sich gerade in so 
intimen Beziehungen ergeben. In den unverhüllt hervortretenden 
Abneigungen und Abstoßungen gegen nahestehende Fremde 
können wir den Ausdruck einer Selbstliebe, eines Narzißmus, 
erkennen, der seine Selbstbehauptung anstrebt und sich so benimmt, 
als ob das Vorkommen einer Abweichung von seinen individuellen 
Ausbildungen eine Kritik derselben und eine Aufforderung, sie 
umzugestalten, mit sich brächte. Warum sich eine so große 
Empfindlichkeit gerade auf diese Einzelheiten der Differenzierung 
geworfen haben sollte, wissen wir nicht; es ist aber unverkenn- 
bar, daß sich in diesem Verhalten der Menschen eine Haß- 
bereitschaft, eine Aggressivität kundgibt, deren Herkunft unbe- 
kannt ist, und der man einen elementaren Charakter zusprechen 


möchte." 





ı) In einer kürzlich (1920) veröffentlichten Schrift „Jenseits des Lustprinzips“ 
habe ich versucht, die Polarität vom Lieben und Hassen mit einem angenommenen 


112 | Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Aber all diese Intoleranz schwindet, zeitweilig oder dauernd, 
durch die Massenbildung und in der Masse. Solange die Massen- 
bildung anhält oder soweit sie reicht, benehmen sich die Individuen, 
als wären sie gleichförmig, dulden sie die Eigenart des anderen, 
stellen sich ihm gleich und verspüren kein Gefühl der Abstoßung 
gegen ihn. Eine solche Einschränkung des Narzißmus kann nach 
unseren theoretischen Anschauungen nur durch ein Moment 
erzeugt werden, durch libidinöse Bindung an andere Personen. 
Die Selbstliebe findet nur an der Fremdliebe, Liebe zu Objekten, 
eine Schranke.” Man wird sofort die Frage aufwerfen, ob nicht 
die Interessengemeinschaft an und für sich und ohne jeden 
libidinösen Beitrag zur Duldung des anderen und zur Rücksicht- 
nahme auf ihn führen muß. Man wird diesem Einwand mit 
dem Bescheid begegnen, daß auf solche Weise eine bleibende 
Einschränkung des Narzißmus doch nicht zustande kommt, da 
diese Toleranz nicht länger anhält als der unmittelbare Vorteil, 
den man aus der Mitarbeit des anderen zieht. Allein der prak- 
tische Wert dieser Streitfrage ist geringer, als man meinen sollte, 
denn die Erfahrung. hat gezeigt, daß sich im Falle der Mit- 
arbeiterschaft regelmäßig libidinöse Bindungen zwischen den 
Kameraden herstellen, welche die Beziehung zwischen ihnen über 
das Vorteilhafte hinaus verlängern und fixieren. Es geschieht in 
den sozialen Beziehungen der Menschen dasselbe, was der psycho- 
analytischen Forschung in dem Entwicklungsgang der individuellen 
Libido bekannt geworden ist. Die Libido lehnt sich an die 
Befriedigung der großen Lebensbedürfnise an und wählt die 
daran beteiligten Personen zu ihren ersten Objekten. Und wie 
beim Einzelnen, so hat auch in der Entwicklung der ganzen 
Menschheit nur die Liebe als Kulturfaktor im Sinne einer 
Wendung vom Egoismus zum Altruismus gewirkt. Und zwar 





Gegensatz von Lebens- und Todestrieben zu verknüpfen und die Sexualtriebe als die 
reinsten Vertreter der ersteren, der Lebenstriebe, hinzustellen. 


ı) $. Zur Einführung des Narzißmus 1914. [Ges. Werke, Bd. X.] 


Weitere Aufgaben und Arbeitsrichtungen 119 


sowohl die geschlechtliche Liebe zum Weibe mit all den aus. 
ihr fließenden Nötigungen, das zu verschonen, was dem Weibe 
lieb war, als auch die desexualisierte, sublimiert homosexuelle 
Liebe zum anderen Manne, die sich an die gemeinsame Arbeit 
knüpfte. 

Wenn also in der Masse Einschränkungen der narzißtischen 
Eigenliebe auftreten, die außerhalb derselben nicht wirken, so 
ist dies ein zwingender Hinweis darauf, daß das Wesen der 
Massenbildung in neuartigen libidinösen Bindungen der Massen- 
mitglieder aneinander besteht. 

Nun wird aber unser Interesse dringend fragen, welcher Art 
diese Bindungen in :der Masse sind. In der psychoanalytischen 
Neurosenlehre haben wir uns bisher fast ausschließlich mit der 
Bindung solcher Liebestriebe an ihre Objekte beschäftigt, die 
noch direkte Sexualziele verfolgen. Um solche Sexualziele kann 
es sich in der Masse offenbar nicht handeln. Wir haben es hier 
mit Liebestrieben zu tun, die, ohne darum minder energisch zu 
wirken, doch von ihren ursprünglichen Zielen abgelenkt sind. 
Nun haben wir bereits im Rahmen der gewöhnlichen sexuellen 
Objektbesetzung Erscheinungen bemerkt, die einer Ablenkung des 
Triebes von seinem Sexualziel entsprechen. Wir haben sie als 
Grade von Verliebtheit beschrieben und erkannt, daß’ sie eine 
gewisse Beeinträchtigung des Ichs mit sich bringen. Diesen 
Erscheinungen der Verliebtheit werden wir jetzt eingehendere 
Aufmerksamkeit zuwenden, in der begründeten Erwartung, an 
ihnen Verhältnisse zu finden, die sich auf die Bindungen in den 
Massen übertragen lassen. Außerdem möchten wir aber wissen, 
ob diese Art der Objektbesetzung, wie wir sie aus dem Geschlechts- 
leben kennen, die einzige Weise der Gefühlsbindung an eine 
andere Person darstellt, oder ob wir noch andere solche 
Mechanismen in Betracht zu ziehen haben. Wir erfahren tat- 
sächlich aus der Psychoanalyse, daß es noch andere Mechanismen 
der Gefühlsbindung gibt, die sogenannten Identifizierungen, 


114 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





ungenügend bekannte, schwer darzustellende Vorgänge, deren 
Untersuchung: uns nun eine gute Weile vom Thema der Massen- 
psychologie fernhalten wird. 


VII 
DIE IDENTIFIZIERUNG 


Die Identifizierung ist der Psychoanalyse als früheste Äußerung 
einer Gefühlsbindung an eine andere Person bekannt. Sie spielt 
in der Vorgeschichte des Ödipuskomplexes eine Rolle. Der kleine 
Knabe legt ein besonderes Interesse für seinen Vater an den Tag, 
er möchte so werden und so sein wie er, in allen Stücken an 
seine Stelle treten. Sagen wir ruhig: er nimmt den Vater zu 
seinem Ideal. Dies Verhalten hat nichts mit einer passiven oder 
femininen Einstellung zum Vater (und zum Manne überhaupt) 
zu tun, es ist vielmehr exquisit männlich. Es verträgt sich sehr 
wohl mit dem Ödipuskomplex, den es vorbereiten hilft. 

Gleichzeitig mit dieser Identifizierung mit dem Vater, vielleicht 
sogar vorher, hat der Knabe begonnen, eine richtige Objekt- 
besetzung der Mutter nach dem Anlehnungstypus vorzunehmen. 
Er zeigt also dann zwei psychologisch verschiedene Bindungen, 
zur Mutter eine glatt sexuelle Objektbesetzung, zum Vater eine 
vorbildliche Identifizierung. Die beiden bestehen eine Weile neben- 
einander, ohne gegenseitige Beeinflussung oder Störung. Infolge 
der unaufhaltsam fortschreitenden Vereinheitlichung des Seelen- 
lebens treffen sie sich endlich und durch dies Zusammenströmen 
entsteht der normale Ödipuskomplex. Der Kleine merkt, daß 
ihm der Vater bei der Mutter im Wege steht; seine Identifizierung 
mit dem Vater nimmt jetzt eine feindselige Tönung an und 
wird mit dem Wunsch identisch, den Vater auch bei der Mutter 


116 Massenpsychologie und Ich- Analyse 








zu ersetzen. Die Identifizierung ist eben von Anfang an ambivalent, 
sie kann sich ebenso zum Ausdruck der Zärtlichkeit wie zum 
Wunsch der Beseitigung wenden. Sie benimmt sich wie ein 
Abkömmling der ersten oralen Phase der Libidoorganisation, in 
welcher man sich das begehrte und geschätzte Objekt durch 
Essen einverleibte und es dabei als solches vernichtete. Der 
Kannibale bleibt bekanntlich auf diesem Standpunkt stehen; er 
hat seine Feinde zum Fressen lieb, und er frißt die nicht, die 
er nicht irgendwie lieb haben kann.' 

Das Schicksal dieser Vateridentifizierung verliert man später leicht 
aus den Augen. Es kann dann geschehen, daß der Ödipuskomplex 
eine Umkehrung erfährt, daß der Vater in femininer Einstellung zum 
Objekte genommen wird, von dem die direkten Sexualtriebe ihre 
Befriedigung erwarten, und dann ist die Vateridentifizierung zum 
Vorläufer der Objektbindung an den Vater geworden. Dasselbe 
gilt mit den entsprechenden Ersetzungen auch für die kleine 
Tochter. 

Es ist leicht, den Unterschied einer solchen Vateridentifizierung 
von einer Vaterobjektwahl in einer Formel auszusprechen. Im 
ersten Falle ist der Vater das, was man sein, im zweiten das, 
was man haben möchte. Es ist also der Unterschied, ob die 
"Bindung am Subjekt oder am Objekt des Ichs angreift. Die erstere 
ist darum bereits vor jeder sexuellen Objektwahl möglich. Es ist 
weit schwieriger, diese Verschiedenheit metapsychologisch an- 
schaulich darzustellen. Man erkennt nur, die Identifizierung strebt 
danach, das eigene Ich ähnlich zu gestalten wie das andere zum 
„Vorbild“ genommene. 

Aus einem verwickelteren Zusammenhange lösen wir die 
Identifizierung bei einer neurotischen Symptombildung. Das kleine 
Mädchen, an das wir uns jetzt halten wollen, bekomme dasselbe 





N 
.»S. „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ und Abraham: „Untersuchungen 
über die früheste prägenitale Entwicklungsstufe der Libido.“ Intern. Zeitschr. f. Psycho- 


analyse, IV, ıg16, auch in dessen „Klinische Beiträge zur Psychoanalyse“. Intern. 
Psychoanalyt, Bibliothek, Bd. ı0, 1921 


Die Identifizierung 117 


Leidenssymptom wie seine Mutter, zum Beispiel denselben quälenden 
Husten. Das kann nun auf verschiedenen Wegen zugehen. 
Entweder ist die Identifizierung dieselbe aus: dem Ödipuskomplex, 
die ein feindseliges Ersetzenwollen der Mutter bedeutet, und das 
Symptom drückt die Objektliebe zum Vater aus; es realisiert die 
Ersetzung der Mutter unter dem Einfluß des Schuldbewußtseins: 
Du hast die Mutter sein wollen, jetzt bist du’s wenigstens im 
Leiden. Das ist dann der komplette Mechanismus der hysterischen 
Symptombildung. Oder aber das Symptom ist dasselbe wie das 
der geliebten Person (so wie zum Beispiel Dora im „Bruchstück 
einer Hysterieanalyse“ den Husten des Vaters imitiert); dann 
können wir den Sachverhalt nur so beschreiben, die Identi- 
fizierung sei an Stelle der Objektwahl getreten, 
die Objektwahl sei zur Identifizierung regrediert. 
Wir haben gehört, daß “die Identifizierung die früheste und 
ursprünglichste Form der Gefühlsbindung ist; unter den Verhält- 
nissen der Symptombildung, also der Verdrängung, und der 
Herrschaft der Mechanismen des Unbewußten kommt es oft vor, 
daß die Objektwahl wieder zur Identifizierung wird, also das Ich 
die Eigenschaften des ‚Objektes an sich nimmt. Bemerkenswert 
ist es, daß das Ich bei diesen Identifizierungen das eine Mal die 
ungeliebte, das andere Mal aber die geliebte Person kopiert. Es 
muß uns auch auffallen, daß beide Male die Identifizierung eine 
partielle, höchst beschränkte ist, nur einen einzigen Zug von der 
Objektperson entlehnt. 

Es ist ein dritter, besonders häufiger und bedeutsamer Fall 
der Symptombildung, daß die Identifizierung vom Objektverhältnis 
zur kopierten Person ganz absieht. Wenn zum Beispiel eines der 
Mädchen im Pensionat einen Brief vom geheim Geliebten 
bekommen hat, der ihre Fifersucht erregt,, und auf den sie mit 
einem hysterischen Anfall reagiert, so werden einige ihrer Freun- 
dinnen, die darum wissen, diesen Anfall übernehmen, wie wir 
sagen, auf dem Wege der psychischen Infektion. Der Mechanismus 


118 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


Lee Je 


ist der der Identifizierung auf Grund des sich in dieselbe Lage 
Versetzenkönnens oder Versetzenwollens. Die anderen möchten 
auch ein geheimes Liebesverhältnis haben und akzeptieren unter 
dem Einfluß des Schuldbewußtseins auch das damit verbundene 
Leid. Es wäre unrichtig zu behaupten, sie eignen sich das 
Symptom aus Mitgefühl an. Im Gegenteil, das Mitgefühl entsteht 
erst aus der Identifizierung, und der Beweis hiefür ist, daß sich 
solche Infektion oder Imitation. auch unter Umständen herstellt, 
wo noch geringere vorgängige Sympathie zwischen beiden 
anzunehmen ist, als unter Pensionsfreundinnen zu bestehen pflegt. 
Das eine Ich hat am anderen eine bedeutsame Anälogie in einem 
Punkte wahrgenommen, in unserem Beispiel in der gleichen 
Gefühlsbereitschaft, es bildet sich daraufhin eine Identifizierung 
in diesem Punkte, und unter dem Einfluß der pathogenen 
Situation verschiebt sich diese Identifizierung zum Symptom, 
welches das eine Ich produziert hat. Die Identifizierung durch 
das Symptom wird so zum Anzeichen für eine Deckungsstelle 
der beiden Ich, die verdrängt gehalten werden soll. 

Das aus diesen drei Quellen Gelernte können wir dahin 
zusammenfassen, daß erstens die Identifizierung die ursprünglichste 
Form der Gefühlsbindung an ein Objekt ist, zweitens daß sie auf 
regressivem Wege zum Ersatz für eine libidinöse Objektbindung 
wird, gleichsam durch Introjektion des Objekts ins Ich, und daß 
sie drittens bei jeder neu wahrgenommenen Gemeinsamkeit mit 
einer Person, die nicht Objekt der Sexualtriebe ist, entstehen 
kann. Je bedeutsamer diese Gemeinsamkeit ist, desto erfolgreicher 
muß diese partielle Identifizierung werden können und so dem 
Anfang einer neuen Bindung entsprechen. 

Wir ahnen bereits, daß die gegenseitige Bindung der Massen- 
individuen von der Natur einer solchen Identifizierung durch 
eine wichtige affektive Gemeinsamkeit ist, und können ver- 
muten, diese Gemeinsamkeit liege in der Art der Bindung an 
den Führer. Eine andere Ahnung kann uns sagen, daß wir weit 


Die Identifizierung 119 








davon entfernt sind, das Problem der Identifizierung erschöpft zu 
haben, daß wir vor dem Vorgang stehen, den die Psychologie 
„Einfühlung“ heißt, und der den größten Anteil an unserem 
Verständnis für das Ichfremde anderer Personen hat. Aber wir 
wollen uns hier auf die nächsten affektiven Wirkungen der 
Identifizierung beschränken und auch ihre Bedeutung für unser 
intellektuelles Leben beiseite lassen. 

Die psychoanalytische Forschung, die gelegentlich auch schon 
die schwierigeren Probleme der Psychosen in Angriff genommen 
hat, konnte uns auch die Identifizierung in einigen anderen Fällen auf- 
zeigen, die unserem Verständnis nicht ohne weiteres zugänglich 
sind. Ich werde zwei dieser Fälle als Stoff für unsere weiteren 
Überlegungen ausführlich behandeln. 

Die Genese der männlichen Homosexualität ist in einer großen 
Reihe von Fällen die folgende: Der junge Mann ist ungewöhn- 
lich lange und intensiv im Sinne des Ödipuskomplexes an seine 
Mutter fixiert gewesen. Endlich. kommt doch nach vollendeter 
Pubertät die Zeit, die Mutter gegen ein anderes Sexualobjekt zu 
vertauschen. Da geschieht eine plötzliche Wendung; der Jüngling 
verläßt nicht seine Mutter, sondern identifiziert sich mit ihr, er 
wandelt sich in sie um und sucht jetzt nach Objekten, die ihm 
sein Ich ersetzen können, die er so lieben und pflegen kann, wie 
er es von der Mutter erfahren hatte. Dies ist ein häufiger Vor- 
gang, der beliebig oft bestätigt werden kann und natürlich ganz 
unabhängig von jeder Annahme ist, die man über die organische 
Triebkraft und die Motive jener plötzlichen Wandlung macht. 
Auffällig an dieser Identifizierung ist ihre Ausgiebigkeit, sie wandelt 
das Ich in einem höchst wichtigen Stück, im Sexualcharakter, 
nach dem Vorbild des bisherigen Objekts um. Dabei wird das 
Objekt selbst aufgegeben; ob durchaus oder nur in dem Sinne, 
daß es im Unbewußten erhalten bleibt, steht hier außer Dis- 
kussion. Die Identifizierung mit dem aufgegebenen oder verlorenen 
Objekt zum Ersatz desselben, die Introjektion dieses Objekts ıns 


120 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Ich, ist für uns allerdings keine Neuheit mehr. Ein solcher Vor- 
gang läßt sich gelegentlich am kleinen Kind unmittelbar 
beobachten. Kürzlich wurde in der Internationalen Zeitschrift für 
Psychoanalyse eine solche Beobachtung veröffentlicht, daß ein Kind, 
das unglücklich über den Verlust eines Kätzchens war, frischweg 
erklärte, es sei jetzt selbst das Kätzchen, dementsprechend auf 
allen Vieren kroch, nicht am Tische essen wollte usw.’ 

Ein anderes Beispiel von solcher Introjektion des Objekts hat 
uns die Analyse der Melancholie gegeben, welche Affektion ja 
den realen oder affektiven Verlust des geliebten Objekts unter 
ihre auffälligsten Veranlassungen »zählt. Ein Hauptcharakter dieser 
Fälle ist die grausame Selbstherabsetzung des Ichs in Verbindung 
mit »-schonungsloser Selbstkritik und bitteren Selbstvorwürfen. 
Analysen haben ergeben, daß diese Einschätzung und diese Vor- 
würfe im Grunde dem Objekt gelten und die Rache des Ichs an 
diesem darstellen. Der Schatten des Objekts ist auf das Ich 
gefallen, sagte ich an anderer Stelle.” Die Introjektion des Objekts 
ist hier von unverkennbarer Deutlichkeit. | 

Diese Melancholien zeigen uns aber noch etwas anderes, was 
für unsere späteren Betrachtungen wichtig werden kann. Sie 
zeigen uns das Ich geteilt, in zwei Stücke zerfällt, von denen 
das eine gegen das andere wütet. Dies andere Stück ist das durch 
Introjektion veränderte, das das verlorene Objekt einschließt. Aber 
auch das Stück, das sich so grausam betätigt, ist uns nicht unbe- 
kannt. Es schließt das Gewissen ein, eine kritische Instanz im 
Ich, die sich auch in normalen Zeiten dem Ich kritisch gegen- 
übergestellt hat, nur niemals so unerbittlich und so ungerecht. 
Wir haben schon bei früheren Anlässen die Annahme machen 
müssen (Narzißmus, Trauer und Melancholie), daß sich in unserem 


Ich eine solche Instanz entwickelt, welche sich vom anderen Ich 








1) Markuszewicz, Beitrag zum autistischen Denken bei Kindern. Inter- 
nationale Zeitschrift für Psychoanalyse, VI., 1920. 


2) Trauer und Melancholie. Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre. 
IV. Folge, 1918. [Ges. Werke, Bd. X.) 





Die Identifizierung aaı 





absondern und in Konflikte mit ihm geraten kann. Wir nannten 
sie das „Ichideal“ und schrieben ihr an Funktionen die Selbst- 
beobachtung, das moralische Gewissen, die Traumzensur und den 
Haupteinfluß bei der Verdrängung zu. Wir sagten, sie 'sei der 
Erbe des ursprünglichen Narzißmus, in dem das kindliche Ich 
sich selbst genügte. Allmählich nehme sie aus den Einflüssen der 
Umgebung die Anforderungen auf, die diese an das Ich stelle, 
denen das Ich nicht immer nachkommen könne, so daß der 
Mensch, wo er mit seinem Ich selbst nicht zufrieden sein kann, 
doch seine Befriedigung in dem aus dem Ich differenzierten Ich- 
ideal finden dürfe. Im Beobachtungswahn, stellten wir ferner fest, 
werde der Zerfall dieser Instanz offenkundig und dabei ihre Her- 
kunft aus den Einflüssen der Autoritäten, voran der Eltern, auf- 
gedeckt.‘ Wir haben aber nicht vergessen anzuführen, daß das Maß 
der Entfernung dieses Ichideals vom aktuellen Ich für das einzelne 
Individuum sehr variabel ist, und daß bei vielen diese Differen- 
zierung innerhalb des Ichs nicht weiter reicht als beim Kinde. 

Ehe wir aber diesen Stoff zum Verständnis der libidinösen 
Organisation einer Masse verwenden können, müssen wir einige 
andere Wechselbeziehungen zwischen Objekt und Ich in Betracht 


ziehen.” 








ı) Zur Einführung des Narzißmus, 1. c. 

2) Wir wissen sehr gut, daß wir mit diesen der Pathologie entnommenen Bei- 
spielen das Wesen der Identifizierung nicht erschöpft haben und somit am Rätsel 
der Massenbildung ein Stück unangerührt lassen. Hier müßte eine viel gründlichere 
und mehr umfassende psychologische Analyse eingreifen. Von der Identifizierung 
führt ein Weg über die Nachahmung zur Einfühlung, das heißt zum Verständnis des 
Mechanismus, durch den uns überhaupt eine Stellungnahme zu einem anderen Seelen- 
leben ermöglicht wird. Auch an den Äußerungen einer bestehenden Identifizierung 
ist noch vieles aufzuklären. Sie hat unter anderem die Folge, daß man die Aggres- 
sion gegen die Person, mit der man sich identifiziert hat, einschränkt, sie verschont 
und ihr Hilfe leistet. Das Studium solcher Identifizierungen, wie sie zum Beispiel 
der Clangemeinschaft zugrunde liegen, ergab Robertson Smith das über- 
raschende Resultat, daß sie auf der Anerkennung einer gemeinsamen Substanz 
beruhen (Kinship and Marriage, 1885), daher auch durch eine gemeinsam genommene 
Mahlzeit geschaffen werden können. Dieser Zug gestattet es, eine solche Identifi- 
zierung mit der von mir in „Totem und Tabu“ konstruierten Urgeschichte der 


menschlichen Familie zu verknüpfen. 


Freud, XIIl, 


vi 
VERLIEBTHEIT UND HYPNOSE 


Der Sprachgebrauch bleibt selbst in seinen Launen irgend 
einer Wirklichkeit treu. So nennt er zwar sehr mannigfaltige 
Gefühlsbeziehungen „Liebe“, die auch wir theoretisch als Liebe 
zusammenfassen, zweifelt aber dann wieder, ob diese Liebe die 
eigentliche, richtige, wahre sei, und deutet so auf eine ganze 
Stufenleiter von Möglichkeiten innerhalb der Liebesphänomene 
hin. Es wird uns auch nicht schwer, dieselbe in der Beobach- 
tung aufzufinden. 

In einer Reihe von Fällen ist die Verliebtheit nichts anderes 
als Objektbesetzung von seiten der Sexualtriebe zum Zwecke der 
direkten Sexualbefriedigung, die auch mit der Erreichung dieses 
Zieles erlischt; das ist das, was man die gemeine, sinnliche 
Liebe heißt. Aber wie bekannt, bleibt die libidinöse Situation 
selten so einfach. Die Sicherheit, mit der man auf das Wieder- 
erwachen des eben erloschenen Bedürfnisses rechnen konnte, muB 
wohl das nächste Motiv gewesen sein, dem Sexualobjekt eine 
dauernde Besetzung zuzuwenden, es auch in den begierdefreien 
Zwischenzeiten zu „lieben“. 

Aus der sehr merkwürdigen Entwicklungsgeschichte des mensch- 
lichen Liebeslebens kommt ein zweites Moment hinzu. Das Kind 
hatte in der ersten, mit fünf Jahren meist schon abgeschlossenen 
Phase in einem Elternteil ein erstes Liebesobjekt gefunden, auf 
welches sich alle seine Befriedigung heischenden Sexualtriebe 
vereinigt hatten. Die dann eintretende Verdrängung erzwang den 


Verliebtheit und Hypnose 123 


Verzicht auf die meisten dieser kindlichen Sexualziele und hinter- 
ließ eine tiefgreifende Modifikation des Verhältnisses zu den 
Eltern. Das Kind blieb fernerhin an die Eltern gebunden, aber 
mit Trieben, die man „zielgehemmte“ nennen muß. Die Gefühle, 
die es von nun an für diese geliebten Personen empfindet, werden 
als „zärtliche“ bezeichnet. Es ist bekannt, daß im Unbewußten 
die früheren „sinnlichen“ Strebungen mehr oder minder stark 
erhalten bleiben, so daß die ursprüngliche Vollströmung in 
gewissem Sinne weiterbesteht.' 

Mit der Pubertät setzen bekanntlich neue, sehr intensive 
Strebungen nach den direkten Sexualzielen ein. In ungünstigen 
Fällen bleiben sie als sinnliche Strömung von den fortdauernden 
„zärtlichen“ Gefühlsrichtungen geschieden. Man hat dann das 
Bild vor sich, dessen beide Ansichten von gewissen Richtungen 
der Literatur so gerne idealisiert werden. Der Mann zeigt 
schwärmerische Neigungen zu hochgeachteten Frauen, die ihn 
aber zum Liebesverkehr nicht reizen, und ist nur potent gegen 
andere Frauen, die er nicht „liebt“, geringschätzt oder selbst 
verachtet.” Häufiger indes gelingt dem Heranwachsenden ein 
gewisses Maß von Synthese der unsinnlichen, himmlischen und 
der sinnlichen, irdischen Liebe, und ist sein Verhältnis zum 
Sexualobjekt durch das Zusammenwirken von ungehemmten mit 
zielgehemmten Trieben gekennzeichnet. Nach dem Beitrag der 
zielgehemmten Zärtlichkeitstriebe kann man die Höhe der 
Verliebtheit im Gegensatz zum bloß sinnlichen Begehren 
bemessen. 

Im Rahmen dieser Verliebtheit ist uns von Anfang an das 
Phänomen der Sexualüberschätzung aufgefallen, die Tatsache, daß 
das geliebte Objekt eine gewisse Freiheit von der Kritik genießt, 


daß alle seine Eigenschaften höher eingeschätzt werden als die 
a ae EB BE EEE DE 


ı) $. Sexualtheorie |. c. 
2) Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. Sammlung, 4. Folge, 


ı918. (Ges. Werke, Bd. VIII.] 


124 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





ungeliebter Personen oder als zu einer Zeit, da es nicht geliebt 
wurde. Bei einigermaßen wirksamer Verdrängung oder Zurück- 
setzung der sinnlichen Strebungen kommt die Täuschung zustande, 
daß das Objekt seiner seelischen Vorzüge wegen auch sinnlich 
geliebt wird, während umgekehrt erst das sinnliche Wohlgefallen 
ihm diese Vorzüge verliehen haben mag. 

Das Bestreben, welches hier das Urteil fälscht, ist das der 
Idealisierung. Damit ist uns aber die Orientierung erleichtert; 
wir erkennen, daß das Objekt so behandelt wird wie das eigene 
Ich, daß also in der Verliebtheit ein größeres Maß narzißtischer 
Libido auf das Objekt überfließt. Bei manchen Formen der 
Liebeswahl wird es selbst augenfällig, daß das Objekt dazu dient, 
ein eigenes, nicht erreichtes Ichideal zu ersetzen. Man liebt es 
wegen der Vollkommenheiten, die man fürs eigene Ich angestrebt 
hat und die man sich nun auf diesem Umweg zur Befriedigung 
seines Narzißmus verschaffen möchte. 

Nehmen Sexualüberschätzung und Verliebtheit noch weiter zu, 
so wird die Deutung des Bildes immer unverkennbarer. Die auf 
direkte Sexualbefriedigung drängenden Strebungen können nun 
ganz zurückgedrängt werden, wie es zum Beispiel regelmäßig 
bei der schwärmerischen Liebe des Jünglings geschieht; das Ich 
wird immer anspruchsloser, bescheidener, das Objekt immer groß- 
artiger, wertvoller; es gelangt schließlich in den Besitz der 
gesamten Selbstliebe des Ichs, so daß dessen Selbstaufopferung zur 
natürlichen Konsequenz wird. Das Objekt hat das Ich sozusagen 
aufgezehrt. Züge von Demut, Einschränkung des Narzißmus, 
Selbstschädigung sind in jedem Falle von Verliebtheit vorhanden; 
im extremen Falle werden sie nur gesteigert und durch das 
Zurücktretien der sinnlichen Ansprüche bleiben sie allein 
herrschend.. 

Dies ist besonders leicht bei unglücklicher, unerfüllbarer Liebe 
der Fall, da bei jeder sexuellen Befriedigung doch die Sexual- 
überschätzung immer wieder eine Herabsetzung erfährt. Gleich- 


Verliebtheit und Hypnose 125 


zeitig mit dieser „Hingabe“ des Ichs an das Objekt, die sich von 
der sublimierten Hingabe an eine abstrakte Idee schon nicht 
mehr unterscheidet, versagen die dem Ichideal zugeteilten Funk- 
tionen gänzlich. Es schweigt die Kritik, die von dieser Instanz 
ausgeübt wird; alles, was das Objekt tut und fordert, ist recht 
und untadelhaft. Das Gewissen findet keine Anwendung auf alles, 
was zugunsten des Objektes geschieht; in der Liebesverblendung 
wird man reuelos zum Verbrecher. Die ganze Situation läßt sich 
restlos in eine Formel zusammenfassen: Das Objekt hat sich 
an die Stelle des Ichideals gesetzt. 

Der Unterschied der Identifizierung von der Verliebtheit in 
ihren höchsten Ausbildungen, die man Faszination, verliebte 
Hörigkeit heißt, ist nun leicht zu beschreiben. Im ersteren Falle 
hat sich das Ich um die Eigenschaften des Objektes bereichert, 
sich dasselbe nach Ferenczis Ausdruck „introjiziert“; im zweiten 
Fall ist 'es verarmt, hat sich dem Objekt hingegeben, dasselbe 
an die Stelle seines wichtigsten Bestandteiles gesetzt. Indes merkt 
man bei näherer Erwägung bald, daß eine solche Darstellung 
Gegensätze vorspiegelt, die nicht bestehen. Es handelt sich 
ökonomisch nicht um Verarmung oder Bereicherung, man kann 
auch die extreme Verliebtheit so beschreiben, daß das Ich sich 
das Objekt introjiziert habe. Vielleicht trifft eine andere Unter- 
scheidung eher das Wesentliche. Im Falle der Identifizierung ist 
das Objekt verloren gegangen oder aufgegeben worden; es wird 
dann im Ich wieder aufgerichtet, das Ich verändert sich partiell 
nach dem Vorbild des verlorenen Objektes. Im anderen Falle ist 
das Objekt erhalten geblieben und wird als solches von seiten 
und auf Kosten des Ichs überbesetzt. Aber auch hiegegen erhebt 
sich ein Bedenken. Steht es denn fest, daB die Identifizierung 
das Aufgeben der Objektbesetzung voraussetzt, kann es nicht 
Identifizierung bei erhaltenem Objekt geben? Und ehe wir uns 
in die Diskussion dieser heiklen Frage einlassen, kann uns bereits 
die Einsicht aufdämmern, daß eine andere Alternative das Wesen 


.126 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





dieses Sachverhaltes in sich faßt, nämlich ob das Objekt 
an die Stelle des Ichs oder des Ichideals gesetzt 
wird. 

Von der Verliebtheit ist offenbar kein weiter Schritt zur 
Hypnose. Die Übereinstimmungen beider sind augenfällig. Dieselbe 
demätige Unterwerfung, Gefügigkeit, Kritiklosigkeit gegen den 
Hypnotiseur wie gegen das geliebte Objekt. Dieselbe Aufsaugung 
der eigenen Initiative; kein Zweifel, der Hypnotiseur ist an die 
Stelle des Ichideals getreten. Alle Verhältnisse sind in der Hypnose 
nur noch deutlicher und gesteigerter, so daß es .zweckmäßiger 
wäre, die Verliebtheit durch die Hypnose zu erläutern als um- 
gekehrt. .Der Hypnotiseur ist das .einzige Objekt, kein anderes 
wird neben ihm beachtet. Daß das Ich traumhaft erlebt, was er 
fordert und behauptet, mahnt uns daran, daß wir verabsäumt 
haben, unter den Funktionen des Ichideals auch die Ausübung 
der Realitätsprüfüung zu erwähnen.’ Kein Wunder, daß das Ich 
eine Wahrnehmung für real hält, wenn die sonst mit der 
Aufgabe der Realitätsprüfung betraute psychische Instanz sich für 
‚diese Realität einsetzt. Die völlige Abwesenheit von Strebungen 
mit ungehemmten Sexualzielen trägt zur extremen Reinheit der 
Erscheinungen weiteres bei. Die hypnotische Beziehung ist eine 
uneingeschränkte verliebte Hingabe bei Ausschluß sexueller 
Befriedigung, während eine solche bei der Verliebtheit doch nur 
zeitweilig zurückgeschoben ist und als spätere Zielmöglichkeit im 
Hintergrunde verbleibt. 

Anderseits können wir aber auch sagen, die hypnotische Beziehung 
sei — wenn dieser Ausdruck gestattet ist — eine Massenbildung 
zu zweien. Die Hypnose ist kein gutes Vergleichsobjekt mit der 
Massenbildung, weil sie vielmehr mit dieser identisch ist. Sie 
isoliert uns aus dem komplizierten Gefüge der Masse ein Element, 


1) $. Metapsychologische Ergänzung zur Traumlehre, Sammlung kleiner Schriften 
zur Neurosenlehre, Vierte Folge, ıgı8. [Ges. Werke, Bd. X.] Indes scheint ein 


en an der Berechtigung dieser Zuteilung, der eingehende Diskussion erfordert, 
zulässig. 


Verliebtheit und Hypnose 127 


das Verhalten des Massenindividuums zum Führer. Durch diese 
Einschränkung der Zahl scheidet. sich die Hypnose von der 
Massenbildung; wie durch den Wegfall der direkt sexuellen 
Strebungen von der Verliebtheit. Sie hält insoferne die Mitte 
zwischen beiden. 

Es ist interessant zu sehen, daß gerade die zielgehemmten 
Sexualstrebungen so dauerhafte Bindungen der Menschen aneinander 
erzielen. Dies versteht sich aber leicht aus der Tatsache, daß sie 
einer vollen Befriedigung nicht fähig sind, während ungehemmte 
Sexualstrebungen durch die Abfuhr bei der Erreichung des jedes- 
maligen Sexualzieles eine außerordentliche Herabsetzung erfahren. 
Die sinnliche Liebe ist dazu bestimmt, in der Befriedigung zu 
erlöschen; um andauern zu können, muß sie mit rein zärtlichen, 
das heißt zielgehemmten Komponenten von Anfang an versetzt 
sein oder eine solche Umsetzung erfahren. 

Die Hypnose würde uns das Rätsel der libidinösen Konstitution 
einer Masse glatt lösen, wenn sie selbst nicht noch Züge enthielte, 
die sich der bisherigen rationellen Aufklärung — als Verliebtheit 
bei Ausschluß direkt sexueller Strebungen — entziehen. Es ist 
noch vieles an ihr als unverstanden, als mystisch anzuerkennen. 
Sie enthält einen Zusatz von Lähmung aus dem Verhältnis eines 
Übermächtigen zu einem Ohnmächtigen, Hilflosen, was etwa zur 
Schreckhypnose der Tiere überleitet. Die Art, wie sie erzeugt 
wird, ihre Beziehung zum Schlaf, sind nicht durchsichtig, und 
die rätselhafte Auswahl von Personen, die. sich für sie eignen, 
während andere sie gänzlich ablehnen, weist auf ein noch 
unbekanntes Moment hin, welches in ihr verwirklicht wird, und 
das vielleicht erst die Reinheit der Libidoeinstellungen in ihr 
ermöglicht. Beachtenswert ist auch, daß häufig das moralische 
Gewissen der hypnotisierten Person sich selbst bei sonst voller 
suggestiver Gefügigkeit resistent zeigen kann. Aber das mag daher 
kommen, daß bei der Hypnose, wie sie zumeist geübt wird, ein 
Wissen erhalten geblieben sein kann, es handle sich nur um ein 


128 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Spiel, eine unwahre Reproduktion einer anderen, weit lebens- 
wichtigeren Situation. 

Durch die bisherigen Erörterungen sind wir aber voll darauf 
vorbereitet, die Formel für die libidinöse Konstitution einer Masse 
anzugeben. Wenigstens einer solchen Masse, wie wir sie bisher 
betrachtet haben, die also einen Führer hat und nicht durch 
allzuviel „Organisation“ sekundär die Eigenschaften eines Indivi- 
duums erwerben konnte. Eine solche primäre Masse ist 
eine Anzahl von Individuen, die ein und dasselbe 
Objekt an die Stelle ihres Ichideals gesetzt und 
sich infolgedessen in ihrem Ich miteinander 


identifiziert haben. Dies Verhältnis läßt eine graphische 
Darstellung zu: 


£ äußeres 


n 
> 


>. „_ Objekt 
a np 


IX 
DER HERDENTRIEB 


Wir werden uns nur kurze Zeit der Illusion freuen, durch 
diese Formel das Rätsel der Masse gelöst zu haben. Alsbald muß 
uns die Mahnung beunruhigen, daß wir ja im wesentlichen die 
Verweisung auf das Rätsel der Hypnose angenommen haben, an 
dem so vieles noch unerledigt ist. Und nun zeigt uns ein anderer 
Einwand den weiteren Weg. 

Wir dürfen uns sagen, die ausgiebigen affektiven Bindungen, 
die wir in der Masse erkennen, reichen voll aus, um einen ihrer 
Charaktere zu erklären, den Mangel an Selbständigkeit und 
Initiative beim Einzelnen, die Gleichartigkeit seiner Reaktion mit 
der aller anderen, sein Herabsinken zum Massenindividuum sozu- 
sagen. Aber die Masse zeigt, wenn wir sie als Ganzes ins Auge 
fassen, mehr; die Züge von Schwächung der intellektuellen Leistung, 
von Ungehemmitheit der Affektivität, die Unfähigkeit zur Mäßigung 
und zum Aufschub, die Neigung zur Überschreitung aller 
Schranken in der Gefühlsäußerung und zur vollen Abfuhr derselben 
in Handlung, dies und alles Ähnliche, was wir bei Le Bon so 
eindrucksvoll geschildert finden, ergibt ein unverkennbares Bild 
von Regression der seelischen Tätigkeit auf eine frühere Stufe, 
wie wir sie bei Wilden oder bei Kindern zu finden nicht erstaunt 
sind. Eine solche Regression gehört insbesondere zum Wesen 
der gemeinen Massen, während sie, wie wir gehört haben, bei 
hoch organisierten, künstlichen, weitgehend hintangehalten werden 


kann. 


150 Massenpsychologie und Ich- Analyse 








Wir erhalten so den Eindruck eines Zustandes, in dem die 
vereinzelte Gefühlsregung und der persönliche intellektuelle Akt 
des Individuums zu schwach sind, um sich allein zur Geltung 
zu bringen, und durchaus auf Bekräftigung durch gleichartige 
Wiederholung von seiten der anderen warten müssen. Wir werden 
daran erinnert, wieviel von diesen Phänomenen der Abhängigkeit 
zur normalen Konstitution der menschlichen Gesellschaft gehört, 
wie wenig Originalität und persönlicher Mut sich in ihr findet, 
wie sehr jeder Einzelne durch die Einstellungen einer Massenseele 
beherrscht wird, die sich als Rasseneigentümlichkeiten, Standes- 
vorurteile, öffentliche Meinung und dergleichen kundgeben. Das 
Rätsel des suggestiven Einflusses vergrößert sich für uns, wenn 
wir zugeben, daß ein solcher nicht allein vom Führer, sondern 
auch von jedem Einzelnen auf jeden Einzelnen geübt wird, und 
wir machen uns den Vorwurf, daß wir die Beziehung zum 
Führer einseitig herausgehoben, den anderen Faktor der gegen- 
seitigen Suggestion aber ungebührend zurückgedrängt haben. 

Auf solche Weise zur Bescheidenheit gewiesen, werden wir 
geneigt sein, auf eine andere Stimme zu horchen, welche uns 
Erklärung auf einfacheren Grundlagen verspricht. Ich entnehme 
eine solche dem klugen Buch von W. Trotter über. den 
Herdentrieb, an dem ich nur bedauere, daß es sich den durch 
den letzten großen Krieg entfesselten Antipathien nicht ganz 
entzogen hat.' 

Trotter leitet die an der Masse beschriebenen seelischen 
Phänomene von einem Herdeninstinkt (gregariousness) ab, der 
dem Menschen wie anderen Tierarten angeboren zukommt. Diese 
Herdenhaftigkeit ist biologisch eine Analogie und gleichsam eine 
Fortführung der Vielzelligkeit, im Sinne der Libidotheorie eine 
weitere Äußerung der von der Libido ausgehenden Neigung aller 
gleichartigen’ Lebewesen, sich zu immer umfassenderen Einheiten 








Z W. Trotter, Instincts of the Herd in Peace and War. London ı916. Zweite 
age. 


Der Herdentrieb 131 





zu vereinigen.‘ Der Einzelne fühlt sich unvollständig (incomplete), 
wenn er allein ist. Schon die Angst des kleinen Kindes sei eine 
Äußerung dieses Herdeninstinkts. Widerspruch gegen die Herde 
ist soviel wie Trennung von ihr und wird darum angstvoll 
vermieden. Die Herde lehnt aber alles Neue, Ungewohnte ab. 
Der Herdeninstinkt sei etwas Primäres, nicht weiter Zerlegbares 
(which cannot be split up). 

Trotter gibt als die Reihe der von ihm als primär ange- 
nommenen Triebe (oder Instinkte): den Selbstbehauptungs-, 
Ernährungs-, Geschlechts- und Herdentrieb. Der letztere gerate 
oft in die Lage, sich den anderen gegenüberzustellen. Schuld- 
bewußtsein und Pflichtgefühl seien die charakteristischen Besitz- 
tümer eines gregarious animal. Vom Herdeninstinkt läßt Trotter 
auch die verdrängenden Kräfte ausgehen, welche die Psycho- 
analyse im Ich aufgezeigt hat, und folgerichtig gleicherweise die 
Widerstände, auf welche der Arzt bei der. psychoanalytischen 
Behandlung stößt. Die Sprache verdanke ihre Bedeutung ihrer 
Eignung zur gegenseitigen Verständigung in der Herde, auf 
ihr beruhe zum großen Teil die Identifizierung der Einzelnen 
miteinander. 

Wie Le Bon vorwiegend die charakteristischen flüchtigen 
Massenbildungen und Mc Dougall die stabilen Vergesellschaf- 
tungen, so hat Trotter die allgemeinsten Verbände, in denen 
der Mensch, dies G&ov moAıtıxöv lebt, in den Mittelpunkt seines 
Interesses gerückt und deren psychologische Begründung angegeben. 
Für Trotter bedarf es aber keiner Ableitung des Herdentriebes, 
‚da er ihn als primär und nicht weiter auflösbar bezeichnet. 
Seine Bemerkung, Boris Sidis leite den Herdentrieb von der 
Suggestibilität ab, ist zum ‚Glück für ihn überflüssig; es ist 
eine Erklärung nach bekanntem, unbefriedigendem Muster, und 
die Umkehr dieses Satzes, also daß die Suggestibilität ein 





ı) Siehe meinen Aufsatz: Jenseits des Lustprinzips, 1920 [Ges. Werke, Bd. XIII). 


132 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


Abkömmling des Herdeninstinkts sei, erschiene mir bei weitem 
einleuchtender. 

Aber gegen Trotters Darstellung läßt sich mit noch besserem 
Recht als gegen die anderen einwenden, daß sie auf die Rolle 
‘des Führers in der Masse zu wenig Rücksicht nimmt, während 
wir doch eher zum gegenteiligen Urteil neigen, daß das Wesen 
der Masse bei Vernachlässigung des Führers nicht zu begreifen 
sei. Der Herdeninstinkt läßt überhaupt für den Führer keinen 
Raum, dieser kommt nur so zufällig zur Herde hinzu, und im 
Zusammenhange damit steht, daß von diesem Trieb aus auch 
kein Weg zu einem Gottesbedürfnis führt; es fehlt der Hirt zur 
Herde. Außerdem aber kann man Trotters Darstellung psycho- 
logisch untergraben, das heißt man kann es zum mindesten 
wahrscheinlich machen, daß der Herdentrieb nicht unzerlegbar, 
nicht in dem Sinne primär ist wie der Selbsterhaltungstrieb und 
der Geschlechtstrieb. | 

Es ist natürlich nicht leicht, die Ontogenese des Herdentriebes 
zu verfolgen. Die Angst des kleinen Kindes, wenn es allein 
gelassen wird, die Trotter bereits als Äußerung des Triebes in 
Anspruch nehmen will, legt doch eine andere Deutung näher. 
Sie gilt der Mutter, später anderen vertrauten Personen, und ist 
der Ausdruck einer unerfüllten Sehnsucht, mit der das Kind 
noch nichts anderes anzufangen weiß, als sie in Angst zu 
verwandeln.‘ Die Angst des einsamen kleinen Kindes wird auch 
nicht durch den Anblick eines beliebigen anderen „aus der Herde“ 
beschwichtigt, sondern im Gegenteil durch das Hinzukommen 
eines solchen „Fremden“ erst hervorgerufen. Dann merkt man 
beim Kinde lange nichts von einem Herdeninstinkt oder Massen- 
gefühl. Ein solches bildet sich zuerst in der mehrzähligen Kinder- 
stube aus dem Verhältnis der Kinder zu den Eltern, und zwar‘ 
als Reaktion auf den anfänglichen Neid, mit dem das ältere Kind 





ı) Siehe „Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse“, Vorlesung XXV 
über die Angst [Ges. Werke, Bd. XI.] 


Der Herdentrieb 133 








das jüngere aufnimmt. Das ältere Kind möchte gewiß das nach- 
kommende eifersüchtig verdrängen, von den Eltern fernhalten 
und es aller Anrechte berauben, aber angesichts der Tatsache, 
daß auch dieses Kind — wie alle späteren — in gleicher Weise 
von den Eltern geliebt wird, und infolge der Unmöglichkeit, 
seine feindselige Einstellung ohne eigenen Schaden festzuhalten, 
wird es zur Identifizierung mit den anderen Kindern gezwungen, 
und es bildet sich in der Kinderschar ein Massen- oder Gemein- 
schaftsgefühl, welches dann in der Schule seine weitere Entwicklung 
“erfährt. Die erste Forderung dieser Reaktionsbildung ist die nach 
Gerechtigkeit, gleicher Behandlung für alle. Es ist bekannt, .wie 
laut und unbestechlich sich dieser Anspruch in der Schule 
äußert. Wenn man schon selbst nicht der Bevorzugte sein kann, 
so soll doch wenigstens keiner von allen bevorzugt werden. Man 
könnte diese Umwandlung und Ersetzung der Eifersucht durch 
ein Massengefühl in Kinderstube und Schulzimmer für unwahr- 
scheinlich halten, wenn man nicht den gleichen Vorgang später 
unter anderen Verhältnissen neuerlich beobachten würde. Man 
denke an die Schar von schwärmerisch verliebten Frauen und 
Mädchen, die den Sänger oder Pianisten nach seiner Produktion 
umdrängen. Gewiß läge es jeder von ihnen nahe, auf die andere 
eifersüchtig zu sein, allein angesichts ihrer Anzahl und der damit 
verbundenen Unmöglichkeit, das Ziel ihrer Verliebtheit zu erreichen, 
verzichten sie darauf, und anstatt sich gegenseitig die Haare aus- 
zuraufen, handeln sie wie eine einheitliche Masse, huldigen dem 
Gefeierten in gemeinsamen Aktionen und wären etwa froh, sich 
in seinen Lockenschmuck zu teilen. Sie haben sich, ursprünglich 
Rivalinnen, durch die gleiche Liebe zu dem nämlichen Objekt 
miteinander identifizieren können. Wenn eine Triebsituation, wie 
ja gewöhnlich, verschiedener Ausgänge fähig ist, so werden wir 
uns nicht verwundern, daß jener Ausgang zustande kommt, mit 
dem die Möglichkeit einer gewissen Befriedigung verbunden ist, 
während ein anderer, selbst ein näher liegender, unterbleibt, 


134 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





weil die realen Verhältnisse ihm die Erreichung dieses Zieles 
versagen. 

Was man dann später in der Gesellschaft als Gemeingeist, 
esprit de corps usw. wirksam findet, verleugnet nicht seine 
Abkunft vom ursprünglichen Neid. Keiner soll sich hervortun 
wollen, jeder das gleiche sein und haben. Soziale Gerechtigkeit 
will bedeuten, daß man sich selbst vieles versagt, damit auch 
die anderen darauf verzichten müssen, oder was dasselbe ist, es 
nicht fordern können. Diese Gleichheitsforderung ist die Wurzel 
des sozialen Gewissens und des Pflichtgefühls. In unerwarteter 
Weise enthüllt sie sich in der Infektionsangst der Syphilitiker, 
die wir durch die Psychoanalyse verstehen gelernt haben. Die 
Angst dieser Armen entspricht ihrem heftigen Sträuben gegen 
den unbewußten Wunsch, ihre Infektion auf die anderen aus- 
zubreiten, denn warum sollten sie allein infiziert und von so 
vielem ausgeschlossen sein und die anderen nicht? Auch die 
schöne Anekdote vom Urteil Salomonis hat denselben Kern. Wenn 
der einen Frau das Kind gestorben ist, soll auch die andere kein 
lebendes haben. An diesem Wunsch wird die Verlustträgerin 
erkannt. 

Das soziale Gefühl ruht also auf der Umwendung eines erst 
feindseligen Gefühls in eine positiv betonte Bindung von der 
Natur einer Identifizierung. Soweit wir den Hergang bis jetzt 
durchschauen können, scheint sich diese Umwendung unter dem 
Einfluß einer gemeinsamen zärtlichen Bindung an eine außer 
der Masse stehende Person zu vollziehen. Unsere Analyse der 
Identifizierung erscheint uns selbst nicht als erschöpfend, aber 
unserer gegenwärtigen Absicht genügt es, wenn wir auf den 
einen Zug, daß die konsequente Durchführung der Gleichstellung 
gefordert wird, zurückkommen. Wir. haben bereits bei der 
Erörterung der beiden künstlichen Massen, Kirche und Armee, 
gehört, ihre Voraussetzung sei, daß alle von einem, dem Führer, 
in gleicher Weise geliebt werden. Nun vergessen wir aber nicht, 


Der Herdentrieb | 135 





daß die Gleichheitsforderung der Masse nur für die Einzelnen 
derselben, nicht für den Führer gilt. Alle Einzelnen sollen 
einander gleich sein, aber alle wollen sie von einem beherrscht 
werden. Viele Gleiche, die sich miteinander identifizieren können, 
und ein einziger, ihnen allen Überlegener, das ist die Situation, 
die wir in der lebensfähigen Masse verwirklicht finden. Getrauen 
wir uns also, die Aussage Trotters, der Mensch sei ein 
Herdentier, dahin zu korrigieren, er sei vielmehr ein 
Hordentier, ein Einzelwesen einer von einem Oberhaupt 
angeführten Horde. | 


x 
DIE MASSE UND DIE URHORDE 


Im Jahre 1912 habe ich die Vermutung von Ch. Darwin 
aufgenommen, daß die Urform der menschlichen Gesellschaft die 
von einem starken Männchen unumschränkt beherrschte Horde 
war. Ich habe darzulegen versucht, daß die Schicksale dieser 
Horde unzerstörbare Spuren ‘in der menschlichen Erbgeschichte 
hinterlassen haben, speziell, daß die Entwicklung des Totemismus, 
der die Anfänge von Religion, Sittlichkeit und sozialer Gliederung 
in sich faßt, mit der gewaltsamen Tötung des Oberhauptes und 
der Umwandlung der Vaterhorde in eine Brüdergemeinde zusammen- 
hängt.’ Es ist dies zwar nur eine Hypothese wie so viele andere, 
mit denen die Prähistoriker das Dunkel der Urzeit aufzuhellen 
versuchen — eine „just so story“ nannte sie witzig ein nicht 
unliebenswürdiger englischer Kritiker — aber ich meine, es. ist 
ehrenvoll für eine solche Hypothese, wenn sie sich geeignet zeigt, 
Zusammenhang und Verständnis auf immer neuen Gebieten zu 
schaffen. 

Die menschlichen Massen zeigen uns wiederum das vertraute 
Bild des überstarken Einzelnen inmitten einer Schar von gleichen 
Genossen, das auch in unserer Vorstellung von der Urhorde 
enthalten ist. Die Psychologie dieser Masse, wie wir sie aus den 
oft erwähnten Beschreibungen kennen, — der Schwund der 


RR 





ı) Totem und Tabu, ıgı2/ıgı3 in „Imago“ („Einige Übereinstimmungen im 
Seelenleben der Wilden und der Neurotiker‘), in Buchform 1913, 4- Auflage 1925. 
[Ges. Werke, Bd. IX.] 


Die Masse und die Urhorde 137 


‚bewußten Einzelpersönlichkeit, die Orientierung von Gedanken 
und Gefühlen nach gleichen Richtungen, die Vorherrschaft der 
Affektivität und des unbewußten Seelischen, die Tendenz zur 
unverzüglichen Ausführung auftauchender Absichten, — das 
alles entspricht einem Zustand von Regression zu einer primi- 
tiven Seelentätigkeit, wie man sie gerade der Urhorde zuschreiben 
möchte.’ 

Die Masse erscheint uns so als ein Wiederaufleben der 
Urhorde. So wie der Urmensch in jedem Einzelnen virtuell 
erhalten ist; so kann sich aus einem beliebigen Menschenhaufen 
die Urhorde wieder herstellen; soweit die Massenbildung die 
Menschen habituell beherrscht, erkennen wir den Fortbestand 
der Urhorde in ihr. Wir müssen schließen, die Psychologie der 
Masse sei die älteste Menschenpsychologie; was wir unter Vernach- 
lässigung aller Massenreste als Individualpsychologie isoliert haben, 
hat sich erst später, allmählich und sozusagen immer noch nur 
partiell aus der alten Massenpsychologie herausgehoben. Wir 
werden noch den Versuch wagen, den Ausgangspunkt dieser 
Entwicklung anzugeben. 

Eine nächste Überlegung zeigt uns, in welchem Punkt diese 
Behauptung einer Berichtigung bedarf. Die Individualpsychologie 
muß vielmehr ebenso alt sein wie die Massenpsychologie, denn 
von Anfang an gab es zweierlei Psychologien, die der Massen- 


ı) Für die Urhorde muß insbesondere gelten, was wir vorhin in der allgemeinen 
Charakteristik der Menschen beschrieben haben. Der Wille des Einzelnen war zu 
schwach, er getraute sich nicht der Tat. Es kamen gar keine anderen Impulse 
zustande als kollektive, es gab nur einen Gemeinwillen, keinen singulären. Die Vor- 
stellung wagte es nicht, sich in Willen umzusetzen, wenn sie sich nicht durch die 
Wahrnehmung ihrer allgemeinen Verbreitung gestärkt fand. Diese Schwäche der 
Vorstellung findet ihre Erklärung in der Stärke der allen gemeinsamen Gefühls- 
bindung, aber die Gleichartigkeit der Lebensumstände und das Fehlen eines 
privaten Eigentums kommen hinzu, um die Gleichförmigkeit der seelischen Akte 
bei den Einzelnen zu bestimmen. — Auch die exkrementellen Bedürfnisse schließen, 
wie man an Kindern und Soldaten merken kann, die Gemeinsamkeit nicht aus. Die 
einzige mächtige Ausnahme macht der sexuelle Akt, bei dem der Dritte zumindest 
überflüssig, im äußersten Fall zu einem peinlichen Abwarten verurteilt ist. Über die 
Reaktion des Sexualbedürfnisses (der Genitalbefriedigung) gegen das Herdenhafte 
siehe unten. 


Freud, XIIl. 30 


158 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





individuen und die des Vaters, Oberhauptes, Führers. Die Einzelnen 
der Masse waren so gebunden, wie wir sie heute finden, aber 
der Vater der Urhorde war frei. Seine intellektuellen Akte waren 
auch in der Vereinzelung stark und unabhängig, sein Wille bedurfte 
nicht der Bekräftigung durch den anderer. Wir nehmen konsequenter- 
weise an, daß sein Ich wenig libidinös gebunden war, er liebte 
niemand außer sich, und die anderen nur, insoweit sie seinen 
Bedürfnissen dienten. Sein Ich gab nichts Überschüssiges an die 
Objekte ab. 

Zu Eingang der Menschheitsgeschichte war er der Über 
mensch, den Nietzsche erst von der Zukunft erwartete, 
Noch heute bedürfen die Massenindividuen der. Vorspiegelung, 
daß sie in gleicher und gerechter Weise vom Führer geliebt 
werden, aber der Führer selbst: braucht niemand anderen zu lieben, 
er darf von Herrennatur sein, Absolut narzißtisch, aber selbst- 
sieher und selbständig. Wir wissen, daß die Liebe den Narziß- 
mus eindämmt, und könnten nachweisen, wie sie durch diese 
Wirkung Kulturfaktor geworden ist. | 

Der Urvater der Horde war noch nicht unsterblich, wie er es 
später durch Vergottung wurde. Wenn er starb, mußte er ersetzt 
werden; an seine Stelle trat wahrscheinlich ein jüngster Sohn, der 
bis dahin Massenindividuum gewesen war wie ein anderer. Es 
muß also eine Möglichkeit geben, die Psychologie der Masse in 
Individualpsychologie umzuwandeln, es muß eine Bedingung 
gefunden werden, unter der sich solche Umwandlung leicht voll- 
zieht, ähnlich wie es den Bienen möglich ist, aus einer Larve im 
Bedarfsfalle eine Königin anstatt einer Arbeiterin zu ziehen. Man 
kann sich da nur dies eine vorstellen: Der Urvater hatte seine 
Söhne an der Befriedigung ihrer direkten sexuellen Strebungen 
verhindert; er zwang sie zur Abstinenz und infolgedessen zu den 
Gefühlsbindungen an ihn und aneinander, die aus den Strebungen 
mit gehemmtem Sexualziel hervorgehen konnten. Er zwang sie 
sozusagen in die Massenpsychologie. Seine sexuelle Eifersucht und 


Die Masse und die Urhorde 159 


Intoleranz sind in letzter Linie die Ursache der Massenpsycho- 
logie geworden.’ 

Für den, der sein Nachfolger wurde, war auch die Möglich- 
keit der sexuellen Befriedigung gegeben und damit der Austritt 
aus den Bedingungen der Massenpsychologie eröffnet. Die Fixie- 
rung der Libido an das Weib, die Möglichkeit der Befriedigung 
ohne Aufschub und Aufspeicherung machte der Bedeutung _ ziel- 
gehemmter Sexualstrebungen ein Ende und ließ den Narzißmus 
immer zur gleichen Höhe ansteigen. Auf diese Beziehung der 
Liebe zur Charakterbildung werden wir in einem Nachtrag 
zurückkommen. 

Heben wir noch als besonders lehrreich hervor, in welcher 
Beziehung zur Konstitution der Urhorde die Veranstaltung steht, 
mittels derer — abgesehen von Zwangsmitteln — eine künst- 
liche Masse zusammengehalten wird. Bei Heer und Kirche haben 
wir gesehen, es ist die Vorspiegelung, daß der Führer alle Ein- 
zelnen in gleicher und gerechter Weise liebt. Dies ist aber 
geradezu die idealistische Umarbeitung der Verhältnisse der 
Urhorde, in der sich alle Söhne in gleicher Weise vom Urvater 
verfolgt wußten und ihn in gleicher Weise fürchteten. Schon die 
nächste Form der menschlichen Sozietät, der totemistische Clan, 
hat diese Umformung, auf die alle sozialen Pflichten aufgebaut 
sind, zur Voraussetzung. Die unverwüstliche Stärke der Familie 
als einer natürlichen Massenbildung beruht darauf, daß diese not- 
wendige Voraussetzung der gleichen Liebe des Vaters für sie 
wirklich zutreffen kann. 

Aber wir erwarten noch mehr von der Zurückführung der 
Masse auf die Urhorde. Sie soll uns auch das noch Unverstan- 
dene, Geheimnisvolle an der Massenbildung näher bringen, das 
sich hinter den Rätselworten Hypnose und Suggestion verbirgt. 





ı) Es läßt sich etwa auch annehmen, daß die vertriebenen Söhne, vom Vater 
getrennt, den Fortschritt von der Identifizierung miteinander zur homosexuellen 
Objektliebe machten und so die Freiheit gewannen, den Vater zu töten. 


140 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Und ich meine, sie kann es auch leisten. Erinnern wir uns daran, 
daß die Hypnose etwas direkt Unheimliches an sich hat; der 
Charakter des Unheimlichen deutet aber auf etwas der Verdrän- 
gung verfallenes Altes und Wohlvertrautes hin.” Denken wir 
daran, wie die Hypnose eingeleitet wird. Der Hypnotiseur behauptet 
im Besitz einer geheimnisvollen Macht zu sein, die dem 
Subjekt den eigenen Willen raubt, oder, was dasselbe ist, das 
Subjekt glaubt es von ihm. Diese geheimnisvolle Macht —- populär 
noch oft als tierischer Magnetismus bezeichnet — muß dieselbe 
sein, welche den Primitiven als Quelle des Tabu gilt, dieselbe, 
die von Königen und Häuptlingen ausgeht und die es gefährlich 
macht, sich ihnen zu nähern (Mana). Im Besitz dieser Macht 
will nun der Hypnotiseur sein und wie bringt er sie zur Erschei- 
nung? Indem er die Person auffordert, ihm in die Augen zu 
sehen; er hypnotisiert in typischer Weise durch seinen Blick. 
Gerade der Anblick des Häuptlings ist aber für den Primitiven 
gefährlich und unerträglich, wie später der der Gottheit für den 
Sterblichen. Noch Moses muß den Mittelsmann zwischen seinem 
Volke und Jehova machen, da das Volk den Anblick Gottes nicht 
ertrüge, und wenn er von der Gegenwart Gottes zurückkehrt, 
strahlt sein Antlitz, ein Teil des „Mana“ hat sich wie beim 
Mittler* der Primitiven auf ihn übertragen. 

Man kann die Hypnose allerdings auch auf anderen Wegen 
hervorrufen, was irreführend ist und zu unzulänglichen physio- 
logischen Theorien Anlaß gegeben hat, zum Beispiel durch das 
Fixieren eines glänzenden Gegenstandes oder durch das Horchen 
auf ein monotones Geräusch. In Wirklichkeit dienen diese Ver- 
fahren nur der Ablenkung und Fesselung der bewußten Auf- 
merksamkeit. Die Situation ist die nämliche, als ob der Hypno- 
tiseur der Person gesagt hätte: Nun beschäftigen Sie sich aus- 
schließlich mit meiner Person, die übrige Welt ist ganz uninter- 





ı) Das Unheimliche. Imago, V (1919). [Ges. Werke, Bd. XTI.] 
= S. „Totem und Tabu“ und die dort zitierten Quellen. 


Die Masse und die Urhorde 141 





essant. Gewiß wäre es technisch unzweckmäßig, wenn der Hyp- 
notiseur eine solche Rede hielte; das Subjekt würde durch sie 
aus seiner unbewußten Einstellung gerissen und zum bewußten 
Widerspruch aufgereizt werden. Aber während der Hypnotiseur 
es vermeidet, das bewußte Denken des Subjekts auf seine 
Absichten zu richten, und die Versuchsperson sich in eine 
Tätigkeit versenkt, bei der ihr die Welt uninteressant vorkommen 
muß, geschieht es, daß sie unbewußt wirklich ihre ganze Auf- 
merksamkeit auf den Hypnotiseur konzentriert, sich in die Ein- 
stellung des Rapports, der Übertragung, zum Hypnotiseur begibt. 
Die indirekten Methoden des Hypnotisierens haben also, ähnlich 
wie manche Techniken des Witzes, den Erfolg, gewisse Ver- 
teillungen der seelischen Energie, welche den Ablauf des unbe- 
wußten Vorgangs stören würden, hintanzuhalten, und sie führen 
schließlich zum gleichen Ziel wie die direkten Beeinflussungen 
durch Anstarren oder Streichen.’ 

Ferenczi hat richtig herausgefunden, daß sich der Hypno- 
tiseur mit dem Schlafgebot, welches oft zur Einleitung der Hyp- 
nose gegeben wird, an die Stelle der Eltern setzt. Er meinte zwei 
Arten der Hypnose unterscheiden zu sollen, eine schmeichlerisch 
begütigende, die er dem Muttervorbild, und eine drohende, die 
er dem Vater zuschrieb.” Nun bedeutet das Gebot zu schlafen in 





ı) Die Situation, daß die Person unbewußt auf den Hypnotiseur eingestellt ist, 
während sie sich bewußt mit gleichbleibenden, uninteressanten Wahrnehmungen 
beschäftigt, findet ein Gegenstück in den Vorkommnissen der psychoanalytischer. 
Behandlung, das hier erwähnt zu werden verdient. In jeder Analyse ereignet es sich 
mindestens einmal, daß der Patient hartnäckig behauptet, jetzt fiele ihm aber ganz 
bestimmt nichts ein. Seine freien Assoziationen .stocken und die gewöhnlichen 
Antriebe, sie in Gang zu bringen, schlagen fehl. Durch Drängen erreicht man end- 
lich das Eingeständnis, der Patient denke an die Aussicht aus dem Fenster des 
Behandlungsraumes, an die Tapete der Wand, die er vor sich sieht, oder an die Gas- 
lampe, die von der Zimmerdecke herabhängt. Man weiß dann sofort, daß er sich in 
die Übertragung begeben hat, von noch unbewußten Gedanken in Anspruch genommen 
wird, die sich auf den Arzt beziehen, und sieht die Stockung in den Einfällen des 
Patienten schwinden, sobald man ihm diese Aufklärung gegeben hat. 

2) Ferenczi, Introjektion und Übertragung. Jahrbuch f. psychoanalytische u. 
psychopathol. Forschungen, I, 1909. 


142 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





der Hypnose auch nichts anderes, als die Aufforderung, alles 
Interesse von der Welt abzuziehen und auf die Person des Hyp- 
notiseurs zu konzentrieren; es wird auch vom Subjekt so ver- 
standen, denn in dieser Abziehung des Interesses von der Außen- 
welt liegt die psychologische Charakteristik des Schlafes und auf 
ihr beruht die Verwandtschaft des Schlafes mit dem hypnotischen 
Zustand. 

Durch seine Maßnahmen weckt also der Hypnotiseur beim 
Subjekt ein Stück von dessen archaischer Erbschaft, die auch den 
Eltern entgegenkam und im Verhältnis zum Vater eine indivi- 
duelle Wiederbelebung erfuhr, die Vorstellung von einer über- 
mächtigen und gefährlichen Persönlichkeit, gegen die man sich 
nur passiv-masochistisch einstellen konnte, an die man seinen 
Willen verlieren mußte, und mit der allein zu sein, „ihr unter 
die Augen zu treten“ ein bedenkliches Wagnis schien. Nur so 
etwa können wir uns das Verhältnis eines Einzelnen der Urhorde 
zum Urvater vorstellen. Wie wir aus anderen Reaktionen wissen, 
hat der Einzelne ein variables Maß von persönlicher Eignung 
zur Wiederbelebung solch alter Situationen bewahrt. Ein Wissen, 
daß die Hypnose doch nur ein Spiel, eine lügenhafte Erneuerung 
jener alten Eindrücke ist, kann aber erhalten bleiben und’ für 
den Widerstand gegen allzu ernsthafte Konsequenzen der hypno- 
tischen Willensaufhebung sorgen. 

Der unheimliche, zwanghafte Charakter der Massenbildung, 
der sich in ihren Suggestionserscheinungen zeigt, kann also wohl 
mit Recht auf ihre Abkunft von der Urhorde zurückgeführt 
werden. Der Führer der Masse ist noch immer der gefürchtete 
Urvater, die Masse will immer noch von unbeschränkter Gewalt 
beherrscht werden, sie ist im höchsten Grade autoritätssüchtig, 
hat nach Le Bons Ausdruck den Durst nach Unterwerfung. 
Der Urvater ist das Massenideal, das an Stelle des Ichideals 
das Ich beherrscht. Die Hypnose hat ein gutes Anrecht auf 
die Bezeichnung: eine Masse zu zweit; für die Suggestion 


Die Masse und die Urhorde 143 





erübrigt die Definition einer Überzeugung, die nicht auf Wahr- 
nehmung und Denkarbeit, sondern auf. erotische Bindung 


gegründet ist.’ 





ı) Es erscheint mir der Hervorhebung wert, daß wir durch die Erörterungen 
dieses Abschnittes veranlaßt werden, von der Bernheim schen Auffassung der Hyp- 
nose auf die naive ältere derselben zurückzugreifen. Nach Bernheim sind alle 
hypnotischen Phänomene von dem weiter nicht aufzuklärenden Moment der Sug- 
gestion abzuleiten. Wir schließen, daß die Suggestion eine Teilerscheinung des hypno- 
tischen Zustandes ist, der in einer unbewußt erhaltenen Disposition aus der Urge- 
schichte der menschlichen Familie seine gute Begründung hat. 


XI 
EINE STUFE IM ICH 


Wenn man, eingedenk der einander ergänzenden Beschreibungen 
der Autoren über Massenpsychologie, das Leben der heutigen 
Einzelmenschen überblickt, mag man vor den Komplikationen, die 
sich hier zeigen, den Mut zu einer zusammenfassenden Dar- 
stellung verlieren. Jeder Einzelne ist ein Bestandteil von vielen 
Massen, durch Identifizierung vielseitig gebunden, und hat sein 
Ichideal nach den verschiedensten Vorbildern aufgebaut. Jeder 
Einzelne hat so Anteil an vielen Massenseelen, an der seiner 
Rasse, des Standes, der Glaubensgemeinschaft, der Staatlichkeit usw. 
und kann sich darüber hinaus zu einem Stückchen Selb- 
ständigkeit und Originalität erheben. Diese ständigen und dauer- 
haften Massenbildungen fallen in ihren gleichmäßig anhaltenden 
Wirkungen: der Beobachtung weniger auf als die rasch gebildeten, 
vergänglichen Massen, nach denen Le Bon die glänzende psy- 
chologische Charakteristik der Massenseele entworfen hat, und 
in diesen lärmenden, ephemeren, den anderen gleichsam super- 
ponierten Massen begibt sich eben das Wunder, daß dasjenige, 
was wir eben als die individuelle Ausbildung anerkannt haben, 
spurlos, wenn auch nur zeitweilig, untergeht. 

Wir haben dies Wunder so verstanden, daß der Einzelne sein 
Ichideal aufgibt und es gegen das im Führer verkörperte Massen- 
ideal vertauscht. Das Wunder, dürfen wir berichtigend hinzu- 
fügen, ist nicht in allen Fällen gleich groß. Die Sonderung von 
Ich und Ichideal ist bei vielen Individuen nicht weit vor- 


Eine Stufe im Ich 145 


geschritten, die beiden fallen noch leicht zusammen, das Ich hat 
sich oft die frühere narzißtische Selbstgefälligkeit bewahrt. Die 
Wahl des Führers ‚wird durch dies Verhältnis sehr erleichtert. 
Er braucht oft nur die typischen Eigenschaften dieser Individuen 
in besonders scharfer und reiner Ausprägung zu besitzen und den 
Eindruck größerer Kraft und libidinöser Freiheit zu machen, so 
kommt ihm das Bedürfnis nach einem starken Oberhaupt entgegen 
und bekleidet ihn mit der Übermacht, auf die er sonst vielleicht 
keinen Anspruch hätte. Die anderen, deren Ichideal sich in seiner 
Person sonst nicht ohne Korrektur verkörpert hätte, werden 
dann „suggestiv“, das heißt durch Identifizierung mitgerissen. 

Wir erkennen, was wir zur Aufklärung der libidinösen Struktur 
einer Masse beitragen konnten, führt sich auf die Unterscheidung 
des Ichs vom Ichideal und auf die dadurch ermöglichte doppelte 
Art der Bindung — Identifizierung und Einsetzung des Objekts 
an die Stelle des Ichideals — zurück. Die Annahme einer solchen 
Stufe im Ich als erster Schritt einer Ichanalyse muß ihre Recht- 
fertigung allmählich auf den verschiedensten Gebieten der 
Psychologie erweisen. In meiner Schrift „Zur Einführung des 
Narzißmus“" habe ich zusammengetragen, was sich zunächst von 
pathologischem Material zur Stütze dieser Sonderung verwerten 
ließ. Aber man darf erwarten, daß sich ihre Bedeutung bei 
weiterer Vertiefung in die Psychologie der Psychosen als eine 
viel größere enthüllen wird. Denken wir daran, daß das Ich nun 
in die Beziehung eines Objekts zu dem aus ihm entwickelten 
Ichideal tritt, und daß möglicherweise alle Wechselwirkungen, 
die wir zwischen äußerem Objekt und Gesamt-Ich in der Neurosen- 
lehre kennen gelernt haben, auf diesem neuen Schauplatz inner- 
halb des Ichs zur Wiederholung kommen. 

Ich will hier nur einer der von diesem Standpunkt aus möglichen 
Folgerungen nachgehen und damit die Erörterung eines Problems 











ı) Jahrbuch der Psychoanalyse, VI, 1914. Sammlung kleiner Schriften zur Neurosen- 
lehre, 4. Folge. [Ges. Werke, Bd. X.] 


146 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





fortsetzen, das ich an anderer Stelle ungelöst verlassen mußte. 
Jede der seelischen Differenzierungen, die uns bekannt geworden 
sind, stellt eine neue Erschwerung der seelischen Funktion dar, 
steigert deren Labilität und kann der Ausgangspunkt eines 
Versagens der Funktion, einer Erkrankung werden. So haben wir 
mit dem Geborenwerden den Schritt vom absolut selbstgenüg- 
samen Narzißmus zur Wahrnehmung einer veränderlichen Außen- 
welt und zum Beginn der Objektfindung gemacht, und damit ist 
verknüpft, daß wir den neuen Zustand nicht dauernd ertragen, 
daß wir ihn periodisch rückgängig machen und im Schlaf zum 
früheren Zustand der Reizlosigkeit und Objektvermeidung zurück- 
kehren. Wir folgen dabei allerdings einem Wink der Außenwelt, 
die uns durch den periodischen Wechsel von Tag und Nacht 
zeitweilig den größten Anteil der auf uns wirkenden Reize 
entzieht. Keiner ähnlichen Einschränkung ist das zweite, für die 
Pathologie bedeutsamere Beispiel unterworfen. Im Laufe unserer 
Entwicklung haben wir eine Sonderung unseres seelischen Bestandes 
in ein kohärentes Ich und ein außerhalb dessen gelassenes, 
unbewußtes Verdrängtes vorgenommen, und wir wissen, daß die 
Stabilität dieser Neuerwerbung beständigen Erschütterungen aus- 
gesetzt ist. Im Traum und in der Neurose pocht dieses Aus- 
geschlossene um Einlaß an den von Widerständen bewachten 
Pforten, und in wacher Gesundheit bedienen wir uns besonderer 
Kunstgriffe, um das Verdrängte mit Umgehung der Widerstände 
und unter Lustgewinn zeitweilig in unser Ich aufzunehmen. 
Witz und Humor, zum Teil auch das Komische überhaupt, 
dürfen in diesem Licht betrachtet werden. Jedem Kenner der 
Neurosenpsychologie werden ähnliche Beispiele von geringerer 


Tragweite einfallen, aber ich eile zu der beabsichtigten An- 
wendung. 





ı) Trauer und Melancholie. Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, IV, 


ıgı6/18. Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre, 4. Folge. [Ges. Werke, 
Bd. X.] 


Eine Stufe im Ich 147 





Es wäre gut denkbar, daß auch die Scheidung des Ichideals 
vom Ich nicht dauernd vertragen wird und sich zeitweilig 
zurückbilden muß. Bei allen Verzichten und Einschränkungen, 
die dem Ich auferlegt werden, ist der periodische Durchbruch 
der Verbote Regel, wie ja die Institution der Feste zeigt, die 
ursprünglich nichts anderes sind als vom Gesetz gebotene Exzesse 
und dieser Befreiung auch ihren heiteren Charakter verdanken.' 
Die Saturnalien der Römer und unser heutiger Karneval treffen 
in diesem wesentlichen Zug mit den Festen der Primitiven 
zusammen, die in Ausschweifungen jeder Art mit Übertretung 
der sonst heiligsten Gebote auszugehen pflegen. Das Ichideal 
umfaßt aber die Summe aller Einschränkungen, denen das Ich 
sich fügen soll, und darum müßte die Einziehung des Ideals ein 
großartiges Fest für das Ich sein, das dann wieder einmal mit 
sich selbst zufrieden sein dürfte.” 

Es kommt immer zu einer Empfindung von Triumph, wenn 
etwas im Ich mit dem lIchideal zusammenfällt. Als Ausdruck 
der Spannung zwischen Ich und Ideal kann auch das Schuld- 
gefühl (und Minderwertigkeitsgefühl) verstanden werden. 

Es gibt bekanntlich Menschen, bei denen das Allgemeingefühl 
der Stimmung in periodischer Weise schwankt, von einer über- 
mäßigen Gedrücktheit durch einen gewissen Mittelzustand zu 
einem erhöhten Wohlbefinden, und zwar treten diese Schwan- 
kungen in sehr verschieden großen Amplituden auf, vom eben 
Merklichen bis zu jenen Extremen, die als Melancholie und 
Manie höchst qualvoll oder störend in das Leben der Betroffenen 
eingreifen. In typischen Fällen dieser zyklischen Verstimmung 
scheinen äußere Veranlassungen keine entscheidende Rolle zu 
spielen; von inneren Motiven findet man bei diesen Kranken 





ı) Totem und Tabu. [Ges. Werke, Bd. IX.] | 
2) Trotter läßt die Verdrängung vom Herdentrieb ausgehen. Es ist eher eine 


Übersetzung in eine andere Ausdrucksweise als ein Widerspruch, wenn ich in der 
„Einführung des Narzißmus“ gesagt habe: die Idealbildung wäre von seiten des Ichs 
die Bedingung der Verdrängung. 


148 Massenpsychologie und Ich- Analyse 


— 


nicht mehr oder nichts anderes als bei allen anderen. Man hat sich 
deshalb gewöhnt, diese Fälle als nicht psychogene zu beurteilen. 
Von anderen, ganz ähnlichen Fällen zyklischer Verstimmung, die 
sich aber leicht auf seelische Traumen zurückführen, soll später 
die Rede sein. 

Die Begründung dieser spontanen Stimmungsschwankungen 
ist also unbekannt; in den Mechanismus der Ablösung einer 
Melancholie durch eine Manie fehlt uns die Einsicht. Somit 
wären dies die Kranken, für welche unsere Vermutung Geltung 
haben könnte, daß ihr Ichideal zeitweilig ins Ich aufgelöst wird, 
nachdem es vörher besonders strenge regiert hat. 

Halten wir zur Vermeidung von Unklarheiten fest: Auf dem 
Boden unserer Ichanalyse ist es nicht zweifelhaft, daß beim 
Manischen Ich und Ichideal zusammengeflossen sind, so daß die 
Person sich in einer durch keine Selbstkritik gestörten Stimmung 
von Triumph und Selbstbeglücktheit des Wegfalles von Hem- 
mungen, Rücksichten und Selbstvorwürfen erfreuen kann. Es ist 
minder evident, aber doch recht wahrscheinlich, daß das Elend 
‚des Melancholikers der Ausdruck eines scharfen Zwiespalts 
zwischen beiden Instanzen des Ichs ist, in dem das übermäßig 
empfindliche Ideal seine Verurteilung des Ichs im Kleinheitswahn 
und in der Selbsterniedrigung schonungslos zum Vorschein bringt. 
In Frage steht nur, ob man die Ursache dieser veränderten 
Beziehungen zwischen Ich und Ichideal in den oben postulierten 
periodischen Auflehnungen gegen die neue Institution suchen, 
oder andere Verhältnisse dafür verantwortlich machen soll. 

Der Umschlag in Manie ist kein notwendiger Zug im Krank- 
heitsbild der melancholischen Depression. Es gibt einfache, 
einmalige und auch periodisch wiederholte Melancholien, welche 
niemals dieses Schicksal haben. Anderseits gibt es Melancholien, 
bei denen die Veranlassung offenbar eine ätiologische Rolle spielt. 
Es sind die nach dem Verlust eines geliebten Objekts, sei es 
durch den Tod desselben oder infolge von Umständen, die zum 


Eine Stufe im Ich 149 





Rückzug der Libido vom Objekt genötigt haben. Eine solche 
psychogene Melancholie kann ebensowohl in Manie ausgehen und 
dieser Zyklus mehrmals wiederholt werden wie bei einer 
anscheinend spontanen. Die Verhältnisse sind also ziemlich 
undurchsichtig, zumal da bisher nur wenige Formen und Fälle 
von Melancholie der psychoanalytischen Untersuchung unterzogen’ 
worden sind.‘ Wir verstehen bis jetzt nur jene Fälle, in denen 
das Objekt aufgegeben wurde, weil es sich der Liebe unwürdig 
gezeigt hatte. Es wird dann durch Identifizierung im Ich wieder 
aufgerichtet und vom lIchideal streng gerichtet. Die Vorwürfe 
und Aggressionen gegen das Objekt kommen als melancholische 
Selbstvorwürfe zum Vorschein.? 

Auch an eine solche Melancholie kann sich der Umschlag in 
Manie anschließen, so daß diese Möglichkeit einen von den 
übrigen Charakteren des Krankheitsbildes unabhängigen Zug 
darstellt. 

Ich sehe indes keine Schwierigkeit, das Moment der periodischen 
Auflehnung des Ichs gegen das Ichideal für beide Arten der 
Melancholien, die psychogenen wie die spontanen, in Betracht 
kommen zu lassen. Bei den spontanen kann man annehmen, daß 
das Ichideal zur Entfaltung einer besonderen Strenge neigt, die 
dann automatisch seine zeitweilige Aufhebung zur Folge hat. Bei 
den psychogenen würde das Ich zur Auflehnung gereizt durch 
die Mißhandlung von seiten seines Ideals, die es im Fall der 


Identifizierung mit einem verworfenen Objekt erfährt. 





ı) Vgl. Abraham, Ansätze zur psychoanalytischen Erforschung und Behandlung 
des manisch-depressiven Irreseins usw., ıgı2, in „Klinische Beiträge zur. Psycho- 
analyse“ 1921. 

2) Genauer gesagt: sie verbergen sich hinter den Vorwürfen gegen das eigene 
Ich, verleihen ihnen die Festigkeit, Zähigkeit und Unabweisbarkeit, durch welche 
sich die Selbstvorwürfe der Melancholiker auszeichnen. 


Xu 
NACHTRÄGE 


Im Laufe der Untersuchung, die jetzt zu einem vorläufigen 
Abschluß gekommen ist, haben sich uns verschiedene Nebenwege 
eröffnet, die wir zuerst vermieden haben, auf denen uns aber 
manche nahe Einsicht winkte. Einiges von dem so Zurückgestellten 
wollen wir nun. nachholen. 


A) Die Unterscheidung von Ichidentifizierung und Ichideal- 
ersetzung durch das Objekt findet eine interessante Erläuterung 
an den zwei großen künstlichen Massen, die wir eingangs studiert 
haben, dem Heer und der christlichen Kirche. 

Es ist evident, daß der Soldat seinen Vorgesetzten, also eigentlich 
den Armeeführer, zum Ideal nimmt, während er sich mit seines- 
gleichen identifiziert und aus dieser Ichgemeinsamkeit die Ver- 
pflichtungen der Kameradschaft zur gegenseitigen Hilfeleistung 
und Güterteilung ableitet. Aber er wird lächerlich, wenn er sich 
mit dem Feldherrn identifizieren will. Der Jäger in Wallensteins 
Lager verspottet darob den Wachtmeister: 


Wie er räuspert und wie er spuckt, 
Das habt ihr ihm glücklich abgeguckt!... 


Anders in der katholischen Kirche. Jeder Christ liebt Christus 
als sein Ideal und fühlt sich den anderen Christen durch Identi- 
fizierung verbunden. Aber die Kirche fordert von ihm mehr. Er 
soll überdies sich mit Christus identifizieren und die anderen 


Nachträge 151 


Christen lieben, wie Christus sie geliebt hat. Die Kirche fordert 
also an beiden Stellen die Ergänzung der durch die Massen- 
bildung gegebenen Libidoposition. Die Identifizierung soll dort 
hinzukommen, wo die Objektwahl stattgefunden hat; und die 
Objektliebe dort, wo die Identifizierung besteht. Dieses Mehr 
geht offenbar über die Konstitution der Masse hinaus. Man kann 
ein guter Christ sein und doch könnte einem die Idee, sich an 
Christi Stelle zu setzen, wie er alle Menschen liebend zu umfassen, 
ferne liegen. Man braucht sich ja nicht als schwacher Mensch 
die Seelengröße und Liebesstärke des Heilands , zuzutrauen. Aber 
diese Weiterentwicklung der Libidoverteilung in der Masse ist 
wahrscheinlich das Moment, auf welches das Christentum den 
Anspruch gründet, eine höhere Sittlichkeit gewonnen zu haben. 


B) Wir sagten, es wäre möglich, die Stelle in der seelischen 
Entwicklung der Menschheit anzugeben, an der sich auch für 
den Einzelnen der Fortschritt von der Massen- zur Individual- 
psychologie vollzog." 

Dazu müssen wir wieder kurz auf den wissenschaftlichen 
Mythus vom Vater der Urhorde zurückgreifen. Er wurde später 
zum Weltschöpfer erhöht, mit Recht, denn er hatte alle die 
Söhne erzeugt, welche die erste Masse zusammensetzten. Er war 
das Ideal jedes einzelnen von ihnen, gleichzeitig gefürchtet und 
verehrt, was für später den Begriff des Tabu ergab. Diese Mehr- 
heit faßte sich einmal zusammen, tötete und zerstückelte ihn. 
Keiner der Massensieger konnte sich an seine Stelle setzen, oder 
wenn es einer tat, erneuerten sich die Kämpfe, bis sie einsahen, 
daß sie alle auf die Erbschaft des Vaters verzichten mußten. Sie 
bildeten dann die totemistische Brüdergemeinschaft, alle mit 
gleichem Rechte und durch die Totemverbote gebunden, die das 





ı) Das hier Folgende steht unter dem Einflusse eines Gedankenaustausches mit 
Otto Rank. (Siehe „Die Don Juan-Gestalt“, Imago, VIII, 1922); seither auch in 
Buchform, 1924. 


152 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





Andenken der Mordtat erhalten und sühnen sollten. Aber die 
Unzufriedenheit mit dem Erreichten blieb und wurde die Quelle 
neuer Entwicklungen. Allmählich näherten sich die zur Bruder- 
masse Verbundenen einer Herstellung des alten Zustandes auf 
neuem Niveau, der Mann wurde wiederum Oberhaupt einer 
Familie und brach die Vorrechte der Frauenherrschaft, die sich 
in der vaterlosen Zeit festgesetzt hatte. Zur Entschädigung mag 
er damals die Muttergottheiten anerkannt haben, deren Priester 
kastriert wurden zur Sicherung der Mutter nach dem Beispiel, 
das der Vater der Urhorde gegeben hatte; doch war die neue 
Familie nur ein Schatten der alten, der Väter waren viele und 
jeder durch die Rechte des anderen beschränkt. 

Damals mag die sehnsüchtige Entbehrung einen Einzelnen 
bewogen haben, sich von der Masse loszulösen und sich in die 
Rolle des Vaters zu versetzen. Wer dies tat,. war der erste 
epische Dichter, der Fortschritt wurde in seiner Phantasie voll- 
zogen. Der Dichter log die Wirklichkeit um im Sinne seiner 
Sehnsucht. Er erfand den heroischen Mythus. Heros war, wer 
allein den Vater erschlagen hatte, der im Mythus noch als tote- 
mistisches Ungeheuer erschien. Wie der Vater das erste Ideal 
des Knaben gewesen war, so schuf jetzt der Dichter im Heros, 
der den Vater ersetzen will, das erste Ichideal. Die Anknüpfung 
an den Heros bot wahrscheinlich der jüngste Sohn, der Liebling 
der Mutter, den sie vor der väterlichen Eifersucht beschützt 
hatte, und der in Urhordenzeiten der Nachfolger des Vaters 
geworden war. In der lügenhaften Umdichtung der Urzeit wurde 
das Weib, das der Kampfpreis und die Verlockung des Mordes 
gewesen war, wahrscheinlich zur Verführerin und Anstifterin der 
Untat. 

Der Heros will die Tat allein vollbracht haben,. deren sich 
gewiß nur die Horde als Ganzes getraut hatte. Doch hat nach 
einer Bemerkung von Rank das Märchen deutliche Spuren des 
verleugneten Sachverhaltes bewahrt. Denn dort kommt es häufig 


Nachträge 153 


vor, daB der Held, der eine schwierige Aufgabe zu lösen hat — 
meist ein jüngster Sohn, nicht selten einer, der sich vor dem 
‚ Vatersurrogat dumm, das heißt ungefährlich gestellt hat — diese 
Aufgabe doch nur mit Hilfe einer Schar von kleinen. Tieren 
(Bienen, Ameisen) lösen kann. Dies wären die Brüder der 
Urhorde, wie ja auch in der Traumsymbolik Insekten, Unge- 
ziefer die Geschwister (verächtlich: als kleine Kinder) bedeuten. 
Jede der Aufgaben in Mythus und Märchen ist überdies leicht 
als Ersatz der heroischen Tat zu erkennen. 

Der Mythus ist also der Schritt, mit dem der Einzelne aus 
der Massenpsychologie austritt. Der erste Mythus war sicherlich 
der psychologische, der Heroenmythus; der erklärende Natur- 
mythus muß weit später aufgekommen sein. Der Dichter, der 
diesen Schritt getan und sich so in der Phantasie von der Masse 
gelöst hatte, weiß nach einer weiteren Bemerkung von Rank 
doch in der Wirklichkeit die Rückkehr zu ihr zu finden. Denn 
er geht hin und erzählt dieser Masse die Taten seines Helden, 
die er erfunden. Dieser Held ist im Grunde kein anderer als er 
selbst. Er senkt sich somit zur Realität herab und hebt seine 
Hörer zur Phantasie empor. Die Hörer aber verstehen den Dichter, 
sie können sich auf Grund der nämlichen sehnsüchtigen Bezie- 
hung zum Urvater mit dem Heros identifizieren.’ 

Die Lüge des heroischen Mythus gipfelt in der Vergottung 
des Heros. Vielleicht war der vergottete Heros früher als der 
Vatergott, der Vorläufer der Wiederkehr des Urvaters als Gott- 
heit. Die Götterreihe liefe dann chronologisch so: Muttergöttin— 
Heros—Vatergott. Aber erst mit der Erhöhung des nie ver- 
gessenen Urvaters erhielt die Gottheit die Züge, die wir noch 
heute an ihr kennen.? 





ı) Vgl. Hanns Sachs, Gemeinsame Tagträume, Autoreferat eines Vortrages auf 
dem VI. Psychoanalytischen Kongreß im Haag, 1920. Internationale Zeitschrift für 
Psychoanalyse, VI, (1920): seither auch in Buchform erschienen (Imago-Bücher, Bd. 3). 

?) In dieser abgekürzten Darstellung ist auf alles Material aus Sage, Mythus, 
Märchen, Sittengeschichte usw. zur Stütze der Konstruktion verzichtet worden. 


Freud, XIII, 12 


194 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





C) Wir haben in dieser Abhandlung viel von direkten und 
von zielgehemmten Sexualtrieben gesprochen und dürfen hoffen, 
daß diese Unterscheidung nicht auf großen Widerstand stoßen 
wird. Doch wird eine eingehende Erörterung darüber nicht unwill- 
kommen sein, selbst wenn sie nur wiederholt, was zum großen 
Teil bereits an früheren Stellen gesagt worden ist. 

Das erste, aber auch beste Beispiel zielgehemmter Sexual- 
triebe hat uns die Libidoentwicklung des Kindes kennen gelehrt. 
Alle die Gefühle, welche das Kind für seine Eltern und Pflege- 
personen empfindet, setzen sich ohne Schranke in die Wünsche 
fort, welche dem Sexualstreben des Kindes Ausdruck geben. Das 
Kind verlangt von diesen geliebten Personen alle Zärtlichkeiten, 
die ihm bekannt sind, will sie küssen, berühren, beschauen, ist 
neugierig, ihre Genitalien zu sehen und bei ihren intimen Exkre- 
tionsverrichtungen anwesend zu sein, es verspricht, die Mutter 
oder Pflegerin zu heiraten, was immer es sich darunter vor- 
stellen mag, setzt sich vor, dem Vater ein Kind zu gebären usw. 
Direkte Beobachtung sowie die nachträgliche analytische Durch- 
leuchtung der Kindheitsreste lassen über das unmittelbare 
Zusammenfließen zärtlicher und eifersüchtiger Gefühle und 
sexueller Absichten keinen Zweifel und legen uns dar, in wie 
gründlicher Weise das Kind die geliebte Person zum Objekt 
aller seiner noch nicht richtig zentrierten Sexualbestrebungen 
macht. (Vgl. Sexualtheorie.) 

Diese erste Liebesgestaltung des Kindes, die typisch dem 
Ödipuskomplex zugeordnet ist, erliegt dann, wie bekannt, vom 
Beginn der Latenzzeit an einem Verdrängungsschub. Was von ihr 
erübrigt, zeigt sich uns als rein zärtliche Gefühlsbindung, die den- 
selben Personen gilt, aber nicht mehr als „sexuell“ bezeichnet 
werden soll. Die Psychoanalyse, welche die Tiefen des Seelen- 
lebens durchleuchtet, hat es nicht schwer, aufzuweisen, daß auch 
die sexuellen Bindungen der ersten Kinderjahre noch fortbestehen, 
aber verdrängt und unbewußt. Sie gibt uns den Mut zu behaupten, 


Nachtrage 155 


— 


daß überall, wo wir ein zärtliches Gefühl begegnen, dies der 
Nachfolger einer voll,sinnlichen“ Objektbindung an die betreffende 
Person oder ihr Vorbild (ihre Imago) ist. Sie kann uns freilich 
nicht ohne besondere Untersuchung verraten, ob diese vorgängige 
sexuelle Vollstrrömung in einem gegebenen Fall noch als ver- 
drängt besteht oder ob sie bereits aufgezehrt ist. Um es noch 
schärfer zu fassen: es steht fest, daß sie als Form und Möglichkeit 
noch vorhanden ist und jederzeit wieder durch Regression besetzt, 
aktiviert werden kann; es fragt sich nur und ist nicht immer zu 
entscheiden, ‘welche Besetzung und Wirksamkeit sie gegenwärtig 
noch hat. Man muß sich hiebei gleichmäßig vor zwei Fehler- 
quellen in acht nehmen, vor der Scylla der Unterschätzung des 
verdrängten Unbewußten, wie vor der Charybdis der Neigung, 
das Normale durchaus mit dem Maß des Pathologischen zu 
messen. 

Der Psychologie, welche die Tiefe des Verdrängten nicht durch- 
dringen will oder kann, stellen sich die zärtlichen Gefühls- 
bindungen jedenfalls als Ausdruck von Strebungen dar, die nicht 
nach dem Sexuellen zielen, wenngleich sie aus solchen, die danach 
gestrebt haben, hervorgegangen sind." 

Wir sind berechtigt zu sagen, sie sind von diesen sexuellen 
Zielen abgelenkt worden, wenngleich es seine Schwierigkeiten 
hat, in der Darstellung einer solchen Zielablenkung den Anfor- 
derungen der Metapsychologie zu entsprechen. Übrigens halten 
diese zielgehemmten Triebe immer noch einige der ursprüng- 
lichen Sexualziele fest; auch der zärtlich Anhängliche, auch der 
Freund, der Verehrer sucht die körperliche Nähe und den 
Anblick der nur mehr im „paulinischen“ Sinne geliebten Person. 
Wenn wir es wollen, können wir in dieser Zielablenkung einen 
Beginn von Sublimierung der Sexualtriebe anerkennen oder 
aber die Grenze für letztere noch ferner stecken. Die ziel- 
gehemmten Sexualtriebe haben vor den ungehemmten einen 


ı) Die feindseligen Gefühle sind gewiß um ein Stück komplizierter aufgebant. 


156 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





großen funktionellen Vorteil. Da. sie einer eigentlich vollen Befrie- 
digung nicht fähig sind, eignen sie sich besonders dazu, dauernde 
Bindungen zu schaffen, während die direkt sexuellen jedesmal 
durch die Befriedigung ihrer Energie verlustig werden und auf 
Erneuerung durch Wiederanhäufung der sexuellen Libido warten 
müssen, wobei inzwischen das Objekt gewechselt werden kann. 
Die gehemmten Triebe sind jedes Maßes von Vermengung mit 
den ungehemmten fähig, können sich in sie rückverwandeln, wie 
sie aus ihnen hervorgegangen sind. Es ist bekannt, wie leicht 
sich aus Gefühlsbeziehungen freundschaftlicher Art, auf Aner- 
kennung und Bewunderung gegründet, erotische Wünsche ent- 
wickeln (das Molieresche: Embrassez-moi pour Pamour du 
Grec), zwischen Meister und Schülerin, Künstler und entzückter 
Zuhörerin, zumal bei Frauen. Ja, die Entstehung solcher zuerst 
absichtsloser Gefühlsbindungen gibt direkt einen viel begangenen 
Weg zur sexuellen Objektwahl. In der „Frömmigkeit des Grafen 
von Zinzendorf“ hat Pfister ein überdeutliches, gewiß nicht 
vereinzeltes Beispiel dafür aufgezeigt, wie nahe es liegt, daB 
auch intensive religiöse ‚Bindung in brünstige sexuelle Erregung 
zurückschlägt. Anderseits ist auch die Umwandlung direkter, an 
sich kurzlebiger, sexueller Strebungen in dauernde, bloß zärtliche 
Bindung etwas sehr Gewöhnliches und die Konsolidierung einer 
aus verliebter Leidenschaft geschlossenen Ehe beruht zu einem 
großen Teil auf diesem Vorgang. 

Es wird uns natürlich nicht verwundern zu hören, daß die 
zielgehemmten Sexualstrebungen sich aus den direkt sexuellen 
dann ergeben, wenn sich der Erreichung der Sexualziele innere 
oder äußere Hindernisse entgegenstellen. Die Verdrängung der 
Latenzzeit ist ein solches inneres — oder besser: innerlich 
gewordenes — Hindernis. Vom Vater der Urhorde haben wir 
angenommen, daß er durch seine sexuelle Intoleranz alle Söhne 
zur Abstinenz nötigt und sie so in zielgehemmte Bindungen 
drängt, während er sich selbst freien SexualgenuB vorbehält und 


Nachträge 157 


somit ungebunden bleibt. Alle Bindungen, auf denen die Masse 
beruht, sind von der Art der zielgehemmten Triebe. Damit aber 
haben wir uns der Erörterung eines neuen Themas genähert, 
welches die Beziehung der direkten Sexualtriebe zur Massen- 
bildung behandelt. 

D) Wir sind bereits durch die beiden letzten Bemerkungen 
darauf vorbereitet zu finden, daB die direkten Sexualstrebungen 
der Massenbildung ungünstig sind. Es hat zwar auch in der 
Entwicklungsgeschichte der Familie Massenbeziehungen der sexuellen 
Liebe gegeben (die Gruppenehe), aber je bedeutungsvoller die 
Geschlechtsliebe für das Ich wurde, je mehr Verliebtheit sie 
entwickelte, desto eindringlicher forderte sie die Einschränkung 
auf zwei Personen — una cum uno —, die durch die Natur 
des Genitalzieles vorgezeichnet ist. Die polygamen Neigungen 
wurden darauf angewiesen, sich im Nacheinander des Objekt- 
wechsels zu befriedigen. 

Die beiden zum Zweck der Sexualbefriedigung aufeinander 
angewiesenen Personen demonstrieren gegen den Herdentrieb, das 
Massengefühl, indem sie die Einsamkeit aufsuchen. Je verliebter 
sie sind, desto vollkommener genügen sie einander. Die Ablehnung 
des Einflusses der Masse äußert sich als Schamgefühl. Die äußerst 
heftigen Gefühlsregungen der Eifersucht werden aufgeboten, um 
die sexuelle Objektwahl gegen die Beeinträchtigung durch eine 
Massenbindung zu schützen. Nur wenn der zärtliche, also persönliche 
Faktor der Liebesbeziehung völlig hinter dem sinnlichen zurück- 
tritt, wird der Liebesverkehr eines Paares in Gegenwart anderer 
oder gleichzeitige Sexualakte innerhalb einer Gruppe wie bei der 
Orgie möglich. Damit ist aber eine Regression zu einem frühen 
Zustand der Geschlechtsbeziehungen gegeben, in dem die Verliebtheit 
noch keine Rolle spielte, die Sexualobjekte einander gleichwertig 
erachtet wurden, etwa im Sinne von dem bösen Wort Bernard 
Shaw’s: Verliebtsein heiße, den Unterschied zwischen einem 
Weib und einem anderen ungebührlich überschätzen. 


158 Massenpsychologie und Ich- Analyse 








Es sind reichlich Anzeichen dafür vorhanden, daß die 
Verliebtheit erst spät in die Sexualbeziehungen zwischen Mann 
und Weib Eingang fand, so daß auch die Gegnerschaft zwischen 
Geschlechtsliebe und Massenbindung eine spät entwickelte ist. 
Nun kann es den Anschein haben, als ob diese Annahme unver- 
träglich mit unserem Mythus von der. Urfamilie wäre. Die 
Brüderschar soll doch durch die Liebe zu den Müttern und 
Schwestern zum Vatermord getrieben worden sein, und es ist 
schwer, sich diese Liebe anders denn als eine .ungebrochene, 
primitive, das heißt als innige Vereinigung von zärtlicher und 
sinnlicher vorzustellen. Allein bei weiterer Überlegung löst sich 
dieser Einwand in eine Bestätigung auf. Eine der Reaktionen 
auf den Vatermord war doch die Einrichtung der totemistischen 
Exogamie, das Verbot jeder sexuellen Beziehung mit den von 
der Kindheit an zärtlich geliebten Frauen der Familie. Damit 
war der Keil zwischen die zärtlichen und sinnlichen Regungen 
des Mannes eingetrieben, der heute noch in seinem Liebesleben fest- 
sitzt.‘ Infolge dieser Exogamie mußten sich die sinnlichen Bedürf- 
nisse der Männer mit fremden und ungeliebten Frauen begnügen. 

In den großen, künstlichen Massen, Kirche und Heer, ist für 
das Weib als Sexualobjekt kein Platz. Die Liebesbeziehung zwischen 
Mann und Weib bleibt außerhalb dieser Organisationen. Auch 
wo sich Massen bilden, die aus Männern und Weibern gemischt 
sind, spielt der Geschlechtsunterschied keine Rolle. Es hat kaum 
einen Sinn zu fragen, ob die Libido, welche die Massen zusammen- 
hält, homosexueller oder heterosexueller Natur ist, denn sie ist 
nicht nach den Geschlechtern differenziert und sieht insbesondere 
von den Zielen der Genitalorganisation der Libido völlig ab. 

Die direkten Sexualstrebungen erhalten auch für das sonst in 
der Masse aufgehende Einzelwesen ein Stück individueller 
Betätigung. Wo sie überstark werden, zersetzen sie jede Massen- 


RE NTEBERN EEK RE, ERBE SEE EEE BE En EEE EEE 


ı) S. Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. ıgı2. [Ges. Werke, 
Bd. VIII.) 


Nachträge 159 





bildung. Die katholische Kirche hatte die besten Motive, ihren 
Gläubigen die Ehelosigkeit zu empfehlen und ihren Priestern 
das Zölibat aufzuerlegen, aber die Verliebtheit hat oft auch 
Geistliche zum Austritt aus der Kirche getrieben. In gleicher 
Weise durchbricht die Liebe zum Weibe die Massenbindungen 
der Rasse, der nationalen Absonderung und der sozialen Klassen- 
ordnung und vollbringt damit kulturell wichtige Leistungen. Es 
scheint gesichert, daß sich die homosexuelle Liebe mit den 
Massenbindungen weit besser verträgt, auch wo sie als ungehemmte 
Sexualstrebung auftritt; eine merkwürdige Tatsache, deren Auf- 
klärung weit führen dürfte. 

Die psychoanalytische Untersuchung der Psychoneurosen hat 
uns gelehrt, daß deren Symptome von verdrängten, aber aktiv 
gebliebenen direkten Sexualstrebungen abzuleiten sind. Man kann 
diese Formel vervollständigen, wenn man hinzufügt: oder von 
solchen zielgehemmten, bei denen die Hemmung nicht durch- 
gehends gelungen ist oder einer Rückkehr zum verdrängten 
Sexualziel den Platz geräumt hat. Diesem Verhältnis entspricht, daß die 
Neurose asozial macht, den von ihr Betroffenen aus den habituellen 
Massenbildungen heraushebt. Man kann sagen, die Neurose. wirkt 
in ähnlicher Weise zersetzend auf die Masse wie die Verliebtheit. 
Dafür kann man sehen, daß dort, wo ein kräftiger Anstoß zur 
Massenbildung erfolgt ist, die Neurosen zurücktreten und 
wenigstens für eine Zeitlang schwinden können. Man hat auch 
mit Recht versucht, diesen Widerstreit von Neurose und Massen- 
bildung therapeutisch zu verwerten. Auch wer das Schwinden 
der religiösen Illusionen in der heutigen Kulturwelt nicht 
bedauert, wird zugestehen, daß sie den durch sie Gebundenen 
den stärksten Schutz gegen die Gefahr der Neurose boten, so 
lange sie selbst noch in Kraft waren. Es ist auch nicht schwer, 
in all den Bindungen an mystisch-religiöse oder philosophisch- 
mystische Sekten und Gemeinschaften den Ausdruck von Schief- 
heilungen mannigfaltiger Neurosen zu erkeunen. Das alles hängt 


ı60 Massenpsychologie und Ich- Analyse 





mit dem Gegensatz der direkten und zielgehemmten Sexual- 
strebungen zusammen. 

Sich selbst überlassen, ist der Neurotiker genötigt, sich die 
großen Massenbildungen, von denen er ausgeschlossen ist, durch 
seine Symptombildungen zu ersetzen. Er schafft sich seine eigene 
Phantasiewelt, seine Religion, sein Wahnsystem und wiederholt 
so die Institutionen der Menschheit in einer Verzerrung, welche 
deutlich den übermächtigen Beitrag der direkten Sexualstrebungen 
bezeugt.’ 


E) Fügen wir zum Schluß eine vergleichende Würdigung der 
Zustände, die uns beschäftigt haben, vom Standpunkt der Libido- 
theorie an, der Verliebtheit, Hypnose, Massenbildung und der 
Neurose. 

Die Verliebtheit beruht auf dem gleichzeitigen Vorhanden- 
sein von direkten und von zielgehemmten Sexualstrebungen, 
wobei das Objekt einen Teil der narzißtischen Ichlibido auf sich 
zieht. Sie hat nur Raum für das Ich und das Objekt. 

Die Hypnose teilt mit der Verliebtheit die Einschränkung 
auf diese beiden Personen, aber sie beruht durchaus auf ziel- 
gehemmten Sexualstrebungen und setzt das Objekt an die Stelle 
des Ichideals. 

Die Masse vervielfältigt diesen Vorgang, sie stimmt mit der 
Hypnose in der Natur der sie zusammenhaltenden Triebe und 
in der Ersetzung des Ichideals durch das Objekt überein, aber 
sie fügt die Identifizierung mit anderen Individuen hinzu, die 
vielleicht ursprünglich durch die gleiche Beziehung zum Objekt 
ermöglicht wurde. 

Beide Zustände, Hypnose wie Massenbildung, sind Erbnieder- 
schläge aus der Phylogenese der menschlichen Libido, die Hypnose 
als Disposition, die Masse überdies als direktes Überbleibsel. Die 
Ersetzung der direkten Sexualstrebungen durch die zielgehemmten 


ı) S. Totem und Tabu, zu Ende des Abschnittes II: Das Tabu und die Ambivalenz. 
[Ges. Werke, Bd. IX.] 


Nachträge 161 


befördert bei beiden die Sonderung von Ich und Ichideal, zu der 
bei der Verliebtheit schon ein Anfang gemacht ist. 

Die Neurose tritt aus dieser Reihe heraus. Auch sie beruht 
auf einer Eigentümlichkeit der menschlichen Libidoentwicklung, 
auf dem durch die Latenzzeit unterbrochenen, doppelten Ansatz 
der direkten Sexualfunktion.' Insoferne teilt sie mit Hypnose und 
Massenbildung den Charakter einer Regression, welcher der 
Verliebtheit abgeht. Sie tritt überall dort auf, wo der Fortschritt 
von direkten zu zielgehemmten Sexualtrieben nicht voll geglückt 
ist, und entspricht einem Konflikt zwischen den ins Ich auf- 
genommenen Trieben, welche eine solche Entwicklung durch- 
gemacht haben, und den Anteilen derselben Triebe, welche 
vom verdrängten Unbewußten her — ebenso wie andere völlig 
verdrängte Triebregungen — nach ihrer direkten Befriedigung 
streben. Sie ist inhaltlich ungemein reichhaltig, da sie alle 
möglichen Beziehungen zwischen Ich und Objekt umfaßt, sowohl 
die, in denen das Objekt beibehalten, als auch andere, in denen 
es aufgegeben oder im Ich: selbst aufgerichtet ist, aber ebenso 
die Konfliktbeziehungen zwischen dem Ich und seinem Ichideal. 


BEE BEE are 
ı) $, Sexualtheorie, 5. Auflage, ıg22, $. 96. [Ges. Werke, Bd. V.]: 





IRAUM UND TELEPATHIE 


RN. 
I 





IRAUM UND TELEPATHIE 


Eine Ankündigung wie die meinige muß in diesen Zeiten, die 
so voll sind von Interesse für die sogenannt okkulten Phäno- 
mene, ganz bestimmte Erwartungen erwecken. Ich beeile mich. 
also, diesen zu widersprechen. Sie werden aus meinem Vortrag 
nichts über das Rätsel der Telepathie erfahren, nicht einmal 
Aufschluß darüber erhalten, ob ich an die Existenz einer „Tele- 
pathie“ glaube oder nicht. Ich habe mir hier die sehr bescheidene 
Aufgabe gestellt, das Verhältnis der telepathischen Vorkommnisse, 
welcher Herkunft immer sie sein mögen, zum Traum, genauer: 
zu unserer Theorie des Traumes, zu untersuchen. Es ist Ihnen 
bekannt, daß man die Beziehung zwischen Traum und Telepathie 
gemeinhin für eine sehr innige hält; ich werde vor Ihnen die An- 
sicht vertreten, daß die beiden wenig miteinander zu tun haben, und 
daß, wenn die Existenz telepathischer Träume sichergestellt würde, 
dies an unserer Auffassung des Traumes nichts zu ändern brauchte. 

Das Material, das dieser Mitteilung zugrunde liegt, ist sehr 
klein. Ich muß vor allem meinem Bedauern Ausdruck geben, 
daß ich nicht wie damals, als ich die „Traumdeutung“ (1900) 
schrieb, an eigenen Träumen arbeiten konnte. Aber ich habe nie 
einen „telepathischen“ Traum gehabt. Nicht etwa, daß es mir an 
Träumen gefehlt hätte, welche die Mitteilung enthielten, an 
einem gewissen entfernten Ort spiele sich ein bestimmtes Ereignis 


166 Traum und Telepathie 





ab, wobei es der Auffassung des Träumers überlassen ist, zu ent- 
scheiden, ob das Ereignis eben jetzt eintrete oder zu irgendeiner 
späteren Zeit; auch Ahnungen entfernter Vorgänge mitten im 
Wachleben habe ich oft verspürt, aber alle diese Anzeigen, Vor- 
hersagen und Ahnungen sind, wie wir uns ausdrücken: nicht 
eingetroffen; es zeigte sich, daß ihnen keine äußere Realität ent- 
sprach, und sie mußten darum als rein subjektive Erwartungen 
aufgefaßt werden. 

Ich habe z. B. einmal während des Krieges geträumt, ‚daß einer 
meiner an der Front befindlichen Söhne gefallen sei. Der Traum 
sagte dies nicht direkt, aber doch unverkennbar, er drückte es 
mit den Mitteln der bekannten, zuerst von W, Stekel ange- 
gebenen Todessymbolik aus. (Versäumen wir nicht, hier die oft 
unbequeme Pflicht literarischer Gewissenhaftigkeit zu erfüllen!) 
Ich sah den jungen Krieger an einem Landungssteg stehen, an 
der Grenze von Land und Wasser; er kam mir sehr bleich vor, 
ich sprach ihn an, er aber antwortete nicht. Dazu kamen andere 
nicht mißverständliche Anspielungen. Er trug nicht militärische 
Uniform, sondern ein Skifahrerkostüm, wie er es bei seinem 
schweren Skiunfall mehrere Jahre vor dem Kriege getragen hatte. 
Er stand auf einer schemelartigen Erhöhung vor einem Kasten, 
welche Situation mir die Deutung des „Fallens“ mit Hinsicht 
auf eine eigene Kindheitserinnerung nahe legen mußte, denn ich 
selbst war als Kind von wenig mehr als zwei Jahren auf einen 
solchen Schemel gestiegen, um etwas von einem Kasten herunter- 
‚zuholen, — wahrscheinlich etwas Gutes, — bin dabei umgefallen 
und habe mir eine Wunde geschlagen, deren Spur ich noch heute 
zeigen kann. Mein Sohn aber, den jener Traum totsagte, ist heil 
aus den Gefahren des Krieges zurückgekehrt. 

Vor kurzem erst habe ich einen anderen Unheil verkündenden 
Traum gehabt, ich glaube, es war, unmittelbar ehe ich mich zur 
Abfassung dieser kleinen Mitteilung entschloß; diesmal war nicht 
viel Verhüllung aufgewendet worden; ich sah meine beiden ın 


Traum und Telepathie 167 





England lebenden Nichten, sie waren schwarz gekleidet und 
sagten mir: am Donnerstag haben wir sie begraben. Ich wußte, 
daß es sich um .den Tod ihrer jetzt siebenundachtzigjährigen 
Mutter, der Frau meines verstorbenen ältesten Bruders, handle. 

Es gab natürlich eine Zeit peinlicher Erwartung bei mir; das 
plötzliche Ableben einer so alten Frau wäre ja nichts Über- 
raschendes und es wäre doch so unerwünscht, wenn mein Traum 
gerade mit diesem Ereignis zusammenträfe. Aber der nächste Brief 
aus England zerstreute diese Befürchtung. Für alle diejenigen, 
welche um die Wunschtheorie des Traumes besorgt sind, will ich 
die beruhigende Versicherung einschalten, daß es der Analyse 
nicht schwer geworden ist, auch für diese Todesträume die zu 
vermutenden unbewußten Motive aufzudecken. 

Unterbrechen Sie mich jetzt nicht mit dem Einwand, daß 
solche Mitteilungen wertlos sind, weil negative Erfahrungen hier 
so wenig wie auf anderen minder okkulten Gebieten irgend 
etwas beweisen können. Ich weiß das auch selbst und habe diese 
Beispiele auch gar nicht in der Absicht angeführt, um einen 
Beweis zu geben oder eine bestimmte Einstellung bei Ihnen zu 
erschleichen. Ich wollte nur die Einschränkung meines Materials 
rechtfertigen. 

Bedeutsamer erscheint mir allerdings eine andere Tatsache, daß 
ich nämlich während meiner ungefähr siebenundzwanzigjährigen 
Tätigkeit als Analytiker niemals in die Lage gekommen bin, bei 
einem meiner Patienten einen richtigen telepathischen Traum 
mitzuerleben. Die Menschen, an denen ich arbeitete, waren doch 
eine gute Sammlung von schwer neuropathischen und „hoch- 
sensitiven“ Naturen; viele unter ihnen haben mir die merk- 
würdigsten Vorkommnisse aus ihrem früheren Leben erzählt, auf 
die sie ihren Glauben an geheimnisvolle okkulte Einflüsse stützten. 
Ereignisse, wie Unfälle, Erkrankungen naher Angehöriger, ins- 
besondere Todesfälle eines Elternteiles, haben sich während der 
Kur oft genug zugetragen und dieselbe unterbrochen, aber nicht 


168 Traum und Telepathie 





ein einziges Mal verschafften mir diese ihrem Wesen nach so 
geeigneten Zufälle die Gelegenheit, eines telepathischen Traumes 
habhaft zu werden, obwohl die Kur sich über halbe, ganze Jahre 
und eine Mehrzahl von Jahren ausdehnte. Um die Erklärung 
dieser Tatsache, die wiederum eine Einschränkung meines Materials 
mit sich bringt, möge sich bemühen, wer immer will. Sie werden 
sehen, daß sie selbst für den Inhalt meiner Mitteilung nicht in 
Betracht kommt. 

Ebensowenig kann mich die Frage in Verlegenheit . bringen, 
warum ich nicht aus der reichen Fülle der in der Literatur 
niedergelegten telepathischen Träume geschöpft habe. Ich hätte 
nicht lange zu suchen gehabt, da mir die Veröffentlichungen der 
englischen wie der amerikanischen Society for Psychical Research 
als deren Mitglied zu Gebote stehen. In all diesen Mit- 
teilungen wird eine analytische Würdigung der Träume, wie sie 
uns in erster Linie interessieren muß, niemals versucht.” Ander- 
seits werden Sie bald einsehen, daß den Absichten dieser Mittei- 
lung auch durch ein einziges Traumbeispiel Genüge geleistet wird. 

Mein Material besteht also einzig und allein aus zwei Berichten, 
die ich von Korrespondenten aus Deutschland erhalten habe. Die 
Betreffenden sind mir persönlich nicht bekannt, sie geben aber 
Namen und Wohnort an; ich habe nicht den mindesten Grund 
an eine irreführende Absicht der Schreiber zu glauben. 

I. Mit dem einen der beiden stand ich schon früher in Brief- 
verkehr; er war so liebenswürdig, mir, wie es auch viele andere 
Leser tun, Beobachtungen aus dem Alltagsleben und ähnliches 
mitzuteilen. Diesmal stellt der offenbar gebildete und intelligente 
Mann mir sein Material ausdrücklich zur Verfügung, wenn ich 
es „literarisch verwerten“ wollte. 


REN MPN EN EEE... 





ı) In zwei Schriften des oben genannten Autors W,Stekel („Der telepathische 
Traum,“ Berlin, ohne Jahreszahl und „Die Sprache des Traumes“, zweite AufSE 
1922) finden sich wenigstens Ansätze zur Anwendung der analytischen Technik au 


angeblich telepathische Träume. Der Autor bekennt sich zum Glauben an die Realität 
der Telepathie. 


Traum und Telepathie 169 


Sein Brief lautet: 


„Nachstehenden Traum halte ich für interessant genug, um ihn Ihnen 
als Material für Ihre Studien zu liefern. 

Vorausschicken muß ich: Meine Tochter, die in Berlin verheiratet 
ist, erwartet Mitte Dezember d.J. ihre erste Niederkunft. Ich beabsichtige, 
mit meiner (zweiten) Frau, der Stiefmutter meiner Tochter, um diese Zeit 
nach Berlin zu fahren. In der Nacht vom ı6. auf den ı7. November träume 
ich, und zwar so lebhaft und anschaulich wie sonst nie, daß meine Frau 
Zwillinge geboren hat. Ich sehe die beiden prächtig ausschauenden Kinder 
mit ihren roten Pausbacken deutlich nebeneinander in ihrem Bettchen liegen, 
das Geschlecht stelle ich nicht fest, das eine mit semmelblondem Haar trägt 
deutlich meine Züge, gemischt mit Zügen meiner Frau, das andere mit 
kastanienbraunem Haar trägt deutlich die Züge meiner Frau, gemischt mit 
Zügen von mir. Ich sage zu meiner Frau, die rotblondes Haar hat, wahr- 
scheinlich wird das kastanienbraune Haar ‚deines‘ Kindes später auch rot 
werden. Meine Frau gibt den Kindern die Brust. Sie hatte in einer Wasch- 
schüssel Marmelade gekocht (auch Traum) und beide Kinder klettern auf 
allen vieren in der Schüssel herum und lecken sie aus. 

Dies ist der Traum. Vier- oder fünfmal bin ich dabei halb erwacht, 
frage mich, ob es wahr ist, daß wir Zwillinge bekommen haben, komme 
aber doch nicht mit voller Sicherheit zu dem Ergebnis, daß ich nur 
geträumt habe. Der Traum dauert bis zum Erwachen und auch danach 
dauert es eine Weile, bis ich mir über die Wahrheit klar geworden bin. 
Beim Kaffee erzähle ich meiner Frau den Traum, der sie sehr belustigt. 
Sie meint: Ilse (meine Tochter) wird doch nicht etwa Zwillinge bekommen ? 
Ich erwidere: Das kann ich mir kaum denken, denn weder in meiner 
noch in Gs. (ihres Mannes) Familie sind Zwillinge heimischh Am 
18. November früh zehn Uhr erhalte ich ein nachmittags vorher auf- 
gegebenes Telegramm meines Schwiegersohnes, in dem er mir die Geburt 
von Zwillingen, eines Knaben und eines Mädchens, anzeigt. Die Geburt 
ist also in der Zeit vor sich gegangen, wo ich träumte, daß meine Frau 
Zwillinge bekommen habe. Die Niederkunft ist vier Wochen früher erfolgt, 
als wir alle auf Grund der Vermutungen meiner Tochter und ihres 
Mannes annahmen. 

Und nun weiter: In der nächsten Nacht träume ich, meine verstorbene 
Frau, die Mutter meiner Tochter, habe achtundvierzig neugeborene K inder 
in Pflege genommen. Als das erste Dutzend eingeliefert wird, protestiere 
ich. Damit endet der Traum. 


Freud, XIII. ı2 


170 | Traum und Telepathie 





Meine verstorbene Frau war sehr kinderlieb. Oft sprach sie davon, daß 
sie eine ganze Schar um sich haben möchte, je mehr desto lieber, daß sie 
sich als Kindergärtnerin ganz besonders eignen und wohlfühlen würde. 
Kinderlärm und Geschrei war ihr Musik. Gelegentlich lud sie auch ein- 
mal eine ganze Schar Kinder aus der Straße und traktierte sie auf dem 
Hof unserer Villa mit Schokolade und Kuchen. Meine Tochter hat nach 
der Entbindung und besonders nach der Überraschung durch das vorzeitige 
Eintreten, durch die Zwillinge und die Verschiedenheit des Geschlechtes 
gewiß gleich an die Mutter gedacht, von der sie wußte, daß sie 
das Ereignis mit lebhafter Freude und Anteilnahme äufnehmen 
werde. „Was würde erst Mutti sagen, wenn sie jetzt an meinem Wochen- 
bett stände?“ Dieser Gedanke ist ihr zweifellos durch den Kopf gegangen. 
Und ich träume nun diesen Traum von meiner verstorbenen ersten Frau, 
von der ich sehr selten träume, nach dem ersten Traum aber auch nicht 
gesprochen und mit keinem Gedanken an sie gedacht habe. 

Halten Sie das Zusammentreffen von Traum und Ereignis in beiden 
Fällen für Zufall? Meine Tochter, die sehr an mir hängt, hat in ihrer 
schweren Stunde sicher besonders an mich gedacht, wohl auch, weil ich 
oft mit ihr über Verhalten in der Schwangerschaft korrespondiert und ihr 
immer wieder Ratschläge gegeben habe.“ 


Es ist leicht zu erraten, was ich auf diesen Brief antwortete. 
Es tat mir leid, daß auch bei meinem Korrespondenten das ana- 
Iytische Interesse vom telepathischen so völlig erschlagen worden 
war; ich lenkte also von seiner direkten Frage ab, bemerkte, 
daß der Traum auch sonst noch allerlei enthielt, außer seiner 
Beziehung zur Zwillingsgeburt, und bat, mir jene Auskünfte und 
Einfälle mitzuteilen, die mir eine Deutung des Traumes ermög- 
lichen könnten. 

Daraufhin erhielt ich den nachstehenden zweiten Brief, der 
meine Wünsche freilich nicht ganz befriedigte: 

„Erst heute komme ich dazu, Ihren freundlichen Brief vom 24. d. M. 
zu beantworten. Ich will Ihnen gern ‚lückenlos und rückhaltlos‘ alle Asso- 
ziationen, auf die ich komme, mitteilen. Leider ist es nicht viel geworden, 
bei einer mündlichen Aussprache käme mehr heraus. 

Also! Meine Frau und ich wünschen uns keine Kinder mehr. Wir ver 
kehren auch so gut wie gar nicht geschlechtlich miteinander, wenigstens 


Traum und Telepathie 171 








lag zur Zeit des Traumes keinerlei ‚Gefahr‘ vor. Die Niederkunft meiner 
Tochter, die Mitte Dezember erwartet wurde, war natürlich öfter Gegen- 
stand unserer Unterhaltung. Meine Tochter war im Sommer untersucht 
und geröntgt worden, däbei stellte der Untersuchende fest, daß es ein 
Junge werde. Meine Frau äußerte gelegentlich: ‚Ich würde lachen, wenn 
es nun doch -ein Mädchen würde.‘ Sie meinte auch gelegentlich, es wäre 
besser, wenn es ein H. als ein G. (Name meines Schwiegersohnes) würde, 
meine Tochter ist hübscher und stattlicher in der Figur als mein Schwieger- 
sohn, obgleich er Marineoffizier war. Ich beschäftigte mich mit Vererbungs- 
fragen und habe die Gewohnheit, mir kleine Kinder darauf anzusehen, 
wem sie gleichen. Noch eins! Wir haben ein kleines Hündchen, das abends 
mit am Tisch sitzt, sein Futter bekommt und Teller und Schüsseln aus- 
leckt. All- dieses Material kehrt im Traum wieder. 


Ich habe kleine Kinder gern und schon oft gesagt, ich möchte noch 
einmal so ein Wesen aufziehen, jetzt, wo man es mit sehr viel mehr Ver- 
ständnis, Interesse und Ruhe vermag, aber mit meiner Frau, die nicht die 
F ähigkeiten zur vernünftigen Erziehung eines Kindes besitzt, möchte ich 
keins zusammen haben. Nun beschert mir der Traum zwei — das Geschlecht 
habe ich nicht festgestellt. Ich sehe sie noch heute im Bett liegen und 
erkenne scharf die Züge, das eine mehr ‚Ich‘, das andere mehr meine 
Frau, jedes aber kleine Züge vom anderen Teil. Meine Frau hat rotblondes 
Haar, eines der Kinder aber kastanien(rotes)braunes. Ich sage: ‚Na, das 
wird später auch noch rot werden.‘ Die beiden Kinder kriechen in einer 
großen Waschschüssel, in der meine Frau Marmelade gerührt hat, herum 
und lecken den Boden und die Ränder ab (Traum). Die Herkunft dieses 
Details ist leicht erklärlich, wie der Traum überhaupt nicht schwer ver- 
ständlich und deutbar ist, wenn er nicht mit dem wider Erwarten frühen 
Eintreten der Geburt meiner Enkel (drei Wochen zu früh) zeitlich fast 
auf die Stunde (genau kann ich nicht sagen, wann der Traum begann, 
um neun und viertel zehn wurden meine Enkel geboren, um elf etwa 
ging ich zu Bett und nachts träumte ich) zusammengetroffen wäre und 
wir nicht schon vorher gewußt hätten, daß es ein Junge werden würde. 
Freilich kann wohl der Zweifel, ob die Feststellung richtig gewesen sei, 
— Junge oder Mädchen — im Traume Zwillinge auftreten lassen, es 
bleibt aber immer noch das zeitliche Zusammentreffen des Traumes von 
den Zwillingen mit dem unerwarteten und drei Wochen zu frühen Ein- 
treffen von Zwillingen bei meiner Tochter. 

Es ist nicht das erstemal, daß Ereignisse in der Ferne sich mir bewußt 


172 Traum und Telepathie 








machen, ehe ich die Nachricht erhalte. Eines unter zahlreichen! Im 
Oktober besuchten mich meine drei Brüder. Wir haben uns seit dreißig 
Jahren nicht wieder zusammen (der eine den anderen natürlich öfter) 
gesehen, nur einmal ganz kurz beim Begräbnis meines Vaters und dem 
meiner Mutter. Beider Tod war zu erwarten, in keinem Falle habe ich 
‚vorgefühlt‘. Aber als vor zirka fünfundzwanzig Jahren mein jüngster 
Bruder im zehnten Lebensjahr plötzlich und unerwartet starb, kam mir, 
als mir der Briefbote die Postkatte mit der Nachricht von seinem Tode 
übergab, ohne daß ich einen Blick darauf geworfen hatte, sofort der 
Gedanke: Da steht darauf, daß dein Bruder gestorben ist. Er war doch 
allein im Elternhaus, ein kräftiger gesunder Bub, während wir vier älteren 
Brüder alle vom Elternhaus schon flügge geworden und abwesend waren. 
Zufällig kam das Gespräch beim Besuch meiner Brüder jetzt auf dieses 
mein Erlebnis damals, und alle drei Brüder kamen nun wie auf Kommando 
mit der Erklärung heraus, daß ihnen damals genau dasselbe passiert sei 
wie mir. Ob auf dieselbe Weise, kann ich nicht mehr sagen, jedenfalls 
erklärte jeder, den Tod vorher als Gewißheit im Gefühl gehabt zu haben, 
ehe die bald darauf eintreffende und gar nicht zu erwartende Nachricht 
ihn angezeigt hatte. Wir sind alle vier von Mutters Seite her sensible 
Naturen, große, kräftige Menschen dabei, aber keiner etwa spiritistisch oder 
okkultistisch angehaucht, im Gegenteil, wir lehnen beides entschieden ab. 
Meine Brüder sind alle drei Akademiker, zwei Gymnasiallehrer, einer 
Oberlandmesser, eher Pedanten als Phantasten. — Das ist alles, was ich 
Ihnen zum Traum zu sagen weiß. Wenn Sie ihn etwa literarisch ver 
werten wollen, ‚stelle ich ihn gern zur Verfügung.“ 


Ich muß befürchten, daß Sie sich ähnlich verhalten werden 
wie der Schreiber der beiden Briefe. Auch Sie werden sich vor 
allem dafür interessieren, ob man diesen Traum wirklich als eine 
telepathische Anzeige der unerwarteten Zwillingsgeburt auffassen 
darf, und gar nicht dazu geneigt sein, ihn wie einen anderen 
der Analyse zu unterziehen. Ich sehe voraus, daß es immer 50 
sein wird, wenn Psychoanalyse und Okkultismus zusammenstoßen. 
Die erstere hat sozusagen alle seelischen Instinkte gegen sich, dem 
letzteren kommen starke, dunkle Sympathien entgegen. Ich werde 
aber nicht den Standpunkt einnehmen, ich sei nichts als ein- 
Psychoanalytiker, die Fragen des Okkultismus gehen mich nichts 


Traum und Telepathie 173 





an; das würden Sie doch nur als Problemflüchtigkeit beurteilen. 
Sondern, ich behaupte, daß es mir ein großes Vergnügen wäre, 
wenn ich mich und andere durch untadelige Beobachtungen von 
der Existenz telepathischer Vorgänge überzeugen könnte, daß aber 
die Mitteilungen zu diesem Traum viel zu unzulänglich sind, um 
eine solche Entscheidung zu rechtfertigen. Sehen Sie, dieser 
intelligente und an den Problemen seines 'Traumes interessierte 
Mann denkt nicht einmal daran, uns anzugeben, wann er die 
ein Kind erwartende Tochter zuletzt gesehen oder welche 
Nachrichten er kürzlich von ihr erhalten; er schreibt im ersten 
Brief, daß die Geburt um einen Monat verfrüht kam, im zweiten 
sind es aber nur drei Wochen und in keinem erhalten wir Aus- 
kunft darüber, ob die Geburt wirklich vorzeitig erfolgte, oder ob 
sich die Beteiligten, wie es so häufig vorkommt, verrechnet hatten. 
Von diesen und anderen Details der Begebenheit würden wir aber 
abhängen, wenn wir die Wahrscheinlichkeit eines dem Träumer 
unbewußten Abschätzens und Erratens zu erwägen hätten. Ich 
sagte mir auch, es würde nichts nützen, wenn ich auf einige 
solcher Anfragen Antwort bekäme. Im Laufe des angestrebten Be- 
weisverfahrens würden doch immer neue Zweifel auftauchen, die 
nur beseitigt werden könnten, wenn man den Mann vor sich hätte 
und alle die dazugehörigen Erinnerungen bei ihm auffrischen 
würde, die er vielleicht als unwesentlich beiseite geschoben hat. Er 
hat gewiß recht, wenn er zu Anfang seines zweiten Briefes sagt, 
bei einer mündlichen Aussprache wäre mehr herausgekommen. 

Denken Sie an einen anderen, ähnlichen Fall, an dem das 
störende okkultistische Interesse gar keinen Anteil hat. Wie oft 
sind Sie in die Lage gekommen, die Anamnese und den Krank- 
heitsbericht, den Ihnen ein beliebiger Neurotiker in der ersten 
Besprechung gab, mit dem zu vergleichen, was Sie nach einigen 
Monaten Psychoanalyse von ihm erfahren haben. Von der begreif- 
lichen Verkürzung abgesehen, wieviel wesentliche Mitteilungen 
hat er ausgelassen oder unterdrückt, wieviel Beziehungen ver- 


174 Traum und Telepathie 





schoben, im Grunde: wieviel Unrichtiges und Unwahres hat er 
Ihnen das erstemal erzählt! Ich glaube, Sie werden mich nicht 
für überbedenklich erklären, wenn ich unter den uns vorliegenden 
Verhältnissen es ablehne, darüber zu urteilen, ob der uns mit- 
geteilte Traum einer telepathischen Tatsache entspricht oder 
einer besonders feinen unbewußten Leistung des Träumers oder 
einfach als ein zufälliges Zusammentreffen hingenommen werden 
muß. Unsere Wißbegierde werden wir auf eine spätere Gelegen- 
heit vertrösten, in der uns eine eingehende, mündliche Aus- 
forschung des Träumers vergönnt sein mag. Sie können aber 
nicht sagen, daß dieser Ausgang unserer Untersuchung Sie ent- 
täuscht hat, denn ich hatte Sie darauf vorbereitet, Sie würden 
nichts erfahren, was auf das Problem der Telepathie Licht wirft. 

Wenn wir jetzt zur analytischen Behandlung dieses Traumes 
übergehen, so müssen wir von neuem unser Mißvergnügen 
bekennen. Das Material von Gedanken, die der Träumer an den 
manifesten Trauminhalt anknüpft, ist wiederum ungenügend; 
damit können wir keine Traumanalyse machen. Der Traum 
verweilt z. B. ausführlich bei der Ähnlichkeit der Kinder mit 
den Eltern, erörtert deren Haarfarbe und die voraussichtliche 
Wandlung derselben in späteren Zeiten, und zur Aufklärung 
dieser breit ausgesponnenen Details haben wir nur die dürftige 
Auskunft des Träumers, er habe sich immer für Fragen der 
Ähnlichkeit und Vererbung interessiert; da sind wir doch gewohnt, 
weitergehende Ansprüche zu stellen! Aber an einer Stelle 
gestattet der Traum eine analytische Deutung, gerade hier kommt 
die Analyse, die sonst nichts mit dem Okkultismus zu tun hat, 
der Telepathie in merkwürdiger Weise zur Hilfe. Dieser einen 
Stelle wegen nehme ich überhaupt Ihre Aufmerksamkeit für 
diesen Traum in Anspruch. 

Wenn Sie es recht ansehen, so hat ja dieser Traum auf den 
Namen eines „telepathischen“ gar kein Anrecht. Er teilt dem 
Träumer nichts mit, was sich — seinem sonstigen Wissen ent- 


Traum und Telepathie 175 





zogen — gleichzeitig an einem anderen Orte vollzieht, sondern 
was der Traum erzählt, ist etwas ganz anderes als das Freignis, 
von dem ein Telegramm am zweiten Tag nach der Traumnacht 
berichtet. Traum und Ereignis weichen in einem ganz besonders 
wichtigen Punkt voneinander ab, nur stimmen sie, von der Gleich- 
zeitigkeit abgesehen, in einem anderen, sehr interessanten Element 
zusammen. Im Traum hat die Frau des Träumers Zwillinge 
bekommen. Das Ergebnis besteht aber darin, daß seine entfernt 
lebende Tochter Zwillinge geboren hat. Der Träumer übersieht 
diesen Unterschied nicht, er scheint keinen Weg zu kennen, über 
ihn hinwegzukommen, und da er nach seiner eigenen Angabe 
keine okkultistische Vorliebe hat, fragt er nur ganz schüchtern 
an, ob das Zusammentreffen von Traum und Ereignis im Punkte 
der Zwillingsgeburt mehr als ein Zufall sein kann. Die psycho-. 
analytische Traumdeutung hebt aber diesen Unterschied zwischen 
Traum und Ereignis auf und gibt beiden den nämlichen Inhalt. 
Ziehen wir das Assoziationsmaterial zu diesem Traum zu Rate, 
so zeigt es uns trotz seiner Spärlichkeit, daß hier eine innige 
Gefühlsbindung zwischen Vater und Tochter besteht, eine Gefühls- 
bindung, die so gewöhnlich und natürlich ist, daß man aufhören 
sollte, sich ihrer zu schämen, die im Leben gewiß nur als zärt- 
liches Interesse zum Ausdruck kommt und ihre letzten Konse- 
quenzen erst im Traume zieht. Der Vater weiß, daß die Tochter 
sehr an ihm hängt, er ist überzeugt, daß sie in ihrer schweren 
Stunde viel an ihn gedacht hat; ich meine, im Grunde gönnt er 
sie dem Schwiegersohn nicht, den er im Briefe mit einigen ab- 
schätzigen Bemerkungen streift. Beim Anlaß ihrer (erwarteten oder 
telepathisch vernommenen) Niederkunft. wird im Verdrängten der 
unbewußte Wunsch rege: Sie sollte lieber meine (zweite) Frau 
sein, und dieser Wunsch ist es, der den Traumgedanken entstellt 
und den Unterschied zwischen dem manifesten Trauminhalt und 
dem Ereignis verschuldet. Wir haben das Recht, für die zweite 
Frau im Traume die Tochter einzusetzen. Besäßen wir mehr 


176 Traum und Telepathie 








Material zum Traum, so würden wir diese Deutung gewiß ver- 
sichern und vertiefen können. 

Und nun bin ich bei dem, was ich Ihnen zeigen wollte. Wir 
haben uns der strengsten Unparteilichkeit bemüht und zwei 
Auffassungen des Traumes als gleich möglich und gleich unbe- 
wiesen gelten gelassen. Nach der ersten ist der Traum die Reaktion 
auf eine telepathische Botschaft: Deine Tochter bringt eben jetzt 
Zwillinge zur Welt. Nach der zweiten liegt ihm eine unbewußte 
Gedankenarbeit zugrunde, die sich etwa derart übersetzen ließe: 
Heute ist ja der Tag, an dem die Entbindung eintreten müßte, 
wenn sich die jungen Leute in Berlin wirklich um einen Monat 
verrechnet haben, wie ich eigentlich glaube. Und wenn meine 
(erste) Frau noch leben würde, die wäre doch mit einem Enkel- 
kind nicht zufrieden! Für sie müßten es mindestens Zwillinge sein. 
Hat diese zweite Auffassung recht, so entstehen keine neuen 
Probleme für uns. :Es ist eben ein Traum wie ein anderer. Zu 
den erwähnten (vorbewußten) Traumgedanken ist der (unbewußte) 
Wunsch hinzugetreten, daß keine andere als die Tochter die 
zweite Frau des Träumers hätte werden sollen, und so ist der 
uns mitgeteilte manifeste Traum entstanden. 

Wollen Sie aber lieber annehmen, daß die telepathische Bot- 
schaft von der Entbindung der Tochter an den Schlafenden heran- 
getreten ist, so erheben sich neue Fragen nach der Beziehung 
einer solchen Botschaft zum Traum und nach ihrem Einfluß auf 
die Traumbildung. Die Antwort liegt dann sehr nahe und ist 
ganz eindeutig zu geben. Die telepathische Botschaft wird behandelt 
wie ein Stück des Materials zur Traumbildung, wie ein anderer 
Reiz von außen oder innen, wie ein störendes Geräusch von der 
Straße, wie eine aufdringliche Sensation von einem Organ “- 
Schlafenden. In unserem Beispiel ist es ersichtlich, wie sie mit 
Hilfe eines lauernden, verdrängten Wunsches zur Wunscherfüllung 
umgearbeitet wird, und leider weniger deutlich zu zeigen, daß 
sie mit anderem gleichzeitig rege gewordenem Material zu einem 


Traum und Telepathie 177 





Traum verschmilzt. Die telepathische Botschaft — wenn eine 
solche wirklich anzuerkennen ist — kann also an der Traum- 
bildung nichts ändern, die Telepathie hat mit dem Wesen des 
Traumes nichts zu tun. Und um den Eindruck zu vermeiden, 
daß ich hinter einem abstrakten und vornehm klingenden Wort 
eine Unklarheit verbergen möchte, bin ich bereit zu wiederholen: 
Das Wesen des 'Traumes besteht in dem eigentümlichen Prozeß 
der Traumarbeit, welcher vorbewußte Gedanken (Tagesreste) mit 
Hilfe einer unbewußten Wunschregung in den manifesten Traum- 
inhalt überführt. Das Problem der Telepathie geht aber den Traum 
so wenig an wie das Problem der Angst. 

Ich hoffe, Sie werden das zugeben, mir aber bald einwenden, 
es gibt doch auch andere telepathische Träume, in denen kein 
Unterschied zwischen Ereignis und Traum besteht, und in denen 
nichts anderes zu finden ist als die unentstellte Wiedergabe des 
Ereignisses. Ich kenne solche telepathische Träume wieder nicht 
aus eigener Erfahrung, weiß aber, daß sie häufig berichtet worden 
sind. Nehmen wir an, wir hätten es mit einem solchen unent- 
stellten und unvermischten telepathischen Traum zu tun, dann 
erhebt sich eine andere Frage: Soll man ein derartiges telepathi- 
sches Erlebnis überhaupt einen „Traum“ nennen? Sie werden es 
ja gewiß tun, solange Sie mit dem populären Sprachgebrauch 
gehen, für den alles Träumen heißt, was sich während der Schlaf- 
zeit in Ihrem Seelenleben ereignet. Sie sagen vielleicht auch: Ich 
habe mich im Traum herumgewälzt, und finden erst recht keine 
Inkorrektheit darin, zu sagen: Ich habe im Traum geweint oder 
mich im Traum geängstigt. Aber Sie merken doch wohl, daß Sie 
in all diesen Fällen „Traum“ und „Schlaf“ oder „Schlafzustand“ 
unterscheidungslos miteinander vertauschen. Ich meine, es wäre im 
Interesse wissenschaftlicher Genauigkeit, wenn wir „Traum“ und 
„Schlafzustand“ besser auseinanderhielten. Warum sollten wir ein 
Seitenstück zu der von Maeder heraufbeschworenen Konfusion 
schaffen, der für den Traum eine neue Funktion entdeckte, indem 


178 Traum und Telepathie 





er die Traumarbeit durchaus nicht von den latenten Traum- 
gedanken sondern wollte? Wenn wir also einen solchen reinen 
telepathischen „Traum“ antreffen sollten, so wollen wir ihn doch 
lieber ein telepathisches Erlebnis im Schlafzustand heißen. Ein 
Traum ohne Verdichtung, Entstellung, Dramatisierung, vor allem 
ohne Wunscherfüllung, verdient ja doch nicht diesen. Namen. Sie 
werden mich daran mahnen, daß es noch andere seelische 
Produktionen im Schlaf gibt, denen man dann das Recht auf 
den Namen „Traum“ absprechen müßte. Es kommt vor, daß 
reale Erlebnisse des Tages im Schlaf einfach wiederholt werden, 
die Reproduktionen traumatischer Szenen im „Traume“ haben 
uns erst kürzlich zu einer Revision der Traumtheorie heraus- 
gefordert; es gibt Träume, die sich durch ganz besondere Eigen- 
schaften von der gewohnten Art unterscheiden, die eigentlich 
nichts anderes sind als unversehrte und unvermengte nächtliche 
Phantasien, den bekannten Tagesphantasien sonst durchaus ähn- 
lich. Es wäre gewiß mißlich, diese Bildungen von der Bezeich- 
nung „Träume“ auszuschließen. Aber sie alle kommen doch von 
innen, sind Produkte unseres Seelenlebens, während der reine 
„telepathische Traum“ seinem Begriff nach eine Wahrnehmung 
von außen wäre, gegen welche sich das Seelenleben rezeptiv und 
passiv verhielte. 

II. Der zweite Fall, von dem ich Ihnen berichten will, liegt 
eigentlich auf einer anderen Linie. Er bringt uns keinen telepa- 
thischen Traum, sondern einen seit Kindheitsjahren rekurrierenden 
Traum bei einer Person, die viel telepathische Erlebnisse gehabt 
hat. Ihr Brief, den ich nachstehend wiedergebe, enthält manches 
Merkwürdige, worüber uns zu urteilen versagt ist. Einiges davon 
kann für das Verhältnis der Telepathie zum Traum verwertet 
werden. 

l. 


y. . . Mein Arzt, Herr Doktor N., riet mir, Ihnen einen Traum ZU 
erzählen, der mich seit ungefähr dreißig bis zweiunddreißig Jahren verfolgt. 





Traum und Telepathie 179 





Ich folgte seinem Rate, vielleicht hat der Traum in wissenschaftlicher 
Beziehung für Sie Interesse. Da nach Ihrer Meinung: solche Träume auf 
ein Erlebnis in sexueller Beziehung während der ersten Kinderjahre zurück- 
zuführen sind, gebe ich Kindheitserinnerungen wieder, es sind Erlebnisse, 
die heute noch ihrer Eindruck auf mich machen und so nachdrücklich 
gewesen sind, daß sie mir meine Religion bestimmt haben. 

Darf ich Sie bitten, mir nach Kenntnisnahme vielleicht mitzuteilen, in 
welcher Weise Sie sich diesen Traum erklären, und ob es nicht möglich 
ist, ihn aus meinem Leben verschwinden zu lassen, da er mich wie ein 
Gespenst verfolgt und durch die Umstände, von denen er begleitet ist, — 
ich falle stets aus dem Bette und habe mir schon nicht unerhebliche Ver- 
letzungen zugezogen — sehr unangenehm und peinlich für mich ist. 


2. 


Ich bin siebenunddreißig Jahre alt, sehr kräftig und körperlich gesund, 
habe außer Masern und Scharlach in der Kindheit eine Nierenentzündung 
durchgemacht. Im fünften Jahre hatte ich eine sehr schwere Augen- 
entzündung, nach der ein Doppeltsehen zurückblieb. Die Bilder stehen 
schräg zueinander, die Umrisse des Bildes sind verwischt, weil Narben von 
Geschwüren die Klarheit beeinträchtigen. Nach fachärztlichem Urteil ist 
am Auge aber nichts mehr zu ändern oder zu bessern. Durch das Zu- 
kneifen des linken Auges, um klarer zu sehen, hat sich die linke Gesichts- 
hälfte nach oben verzerrt. Ich vermag durch Übung und Wille die feinsten 
Handarbeiten zu machen; ebenso habe ich mir als sechsjähriges Kind das 
schiefe Sehen vor dem Spiegel weggelernt, so daß heute von dem Augen- 
fehler äußerlich nichts zu sehen ist. 

In den frühesten Kinderjahren schon bin ich immer einsam gewesen, 
habe mich von allen Kindern zurückgezogen und habe schon Gesichte 
gehabt (hellhören und hellsehen), habe das aber von der Wirklichkeit 
nicht unterscheiden können und bin deshalb oft in Konflikte geraten, die 
aus mir einen sehr zurückhaltenden, scheuen Menschen gemacht haben. 
Da ich schon als kleinstes Kind viel mehr gewußt habe, als ich hatte 
lernen können, verstand ich einfach die Kinder meines Alters nicht mehr. 
Ich selbst bin die älteste von zwölf Geschwistern. 

Von sechs bis zehn Jahren besuchte ich die Gemeindeschule und dann 
bis sechzehn Jahre die höhere Schule der Ursulinerinnen in B. Mit zehn 
Jahren habe ich innerhalb vier Wochen, es waren acht Nachhilfestunden, 
soviel Französisch nachgeholt, als andere Kinder in zwei Jahren lernen. 


180 Traum und Telepathie 





Ich hatte nur zu repetieren, es war, als ob ich es schon gelernt und nur 
vergessen hätte. Überhaupt habe ich auch später Französisch nie zu lernen 
brauchen, im Gegensatz zu Englisch, das mir zwar keine Mühe machte, 
das mir aber unbekannt war. Ähnlich wie mit Französisch ging es mir 
mit Latein, das ich eigentlich nie richtig gelernt habe, sondern nur vom 
Kirchenlatein her kenne, das mir aber vollkommen vertraut ist. Lese ich 
heute ein französisches Werk, dann denke ich auch sofort in Französisch, 
während mir das bei Englisch nie passiert, trotzdem ich Englisch besser 
beherrsche. — Meine Eltern sind Bauersleute, die durch Generationen nie 
andere Sprachen als Deutsch und Polnisch gesprochen haben. 


Gesichte: Zuweilen verschwindet für Augenblicke die Wirklichkeit 
und ich sehe etwas ganz anderes. In meiner Wohnung sehe ich z. B. sehr 
oft ein altes Ehepaar und ein Kind, die Wohnung hat dann andere Ein- 
richtung. — Noch in der Heilanstalt kam früh gegen vier Uhr meine 
Freundin in mein Zimmer, ich war wach, hatte die Lampe brennen und 
saß am Tische lesend, da ich sehr viel an Schlaflosigkeit leide. Stets bedeutet 
diese Erscheinung für mich Ärger, auch dieses Mal. 

Im Jahre 1914 war mein Bruder im Felde, ich nicht bei den Eltern 
in B., sondern in Ch. Es war vormittags ı0 Uhr, 22. August, da hörte ich 

„Mutter, Mutter“ von der Stimme meines Bruders rufen. Nach zehn 
Minuten nochmals, habe aber nichts gesehen. Am 24. August kam ich 
heim, fand Mutter bedrückt und auf Befragen erklärte sie, der Junge hätte 
sich am 22. August angemeldet. Sie sei vormittags im. Garten gewesen, da 
hätte sie den Jungen °‚Mutter, Mutter‘ rufen hören. Ich tröstete sie und 
sagte ihr nichts ‚von mir. Drei Wochen darauf kam eine Karte meines 
Bruders an, die er am 22. August zwischen g und ı0o Uhr vormittags 
geschrieben hatte, kurz darauf starb er. 


Am 27. September ı92ı meldete sich mir etwas in der Heilanstalt an. 
Es wurde zwei- bis dreimal an das Bett meiner Zimmerkollegin heftig 
geklopft. Wir waren beide wach, ich fragte, ob sie geklopft hätte, sie 
hatte nicht einmal etwas gehört. Nach acht Wochen hörte ich, daß eine 
meiner Freundinnen in der Nacht vom 26. auf 27. gestorben wäre. 

Nun etwas, was Sinnestäuschung sein soll, Ansichtssache! Ich habe eine 
Freundin, die sich einen Witwer mit fünf Kindern geheiratet hat, den 
Mann lernte ich erst durch meine Freundin kennen. In deren Wohnung 
sehe ich fast jedesmal, wenn ich bei ihr bin, eine Dame aus- und ein 
gehen. Die Annahme lag nahe, daß das die erste Frau des Mannes sei. 
Ich fragte gelegentlich nach einem Bilde, konnte aber nach der Photo- 


Traum und Telepathie ı8ı 





graphie die Erscheinung nicht identifizieren. Nach sieben Jahren sehe ich 
bei einem der Kinder ein Bild mit den Zügen der Dame. Es war doch 
die erste Frau. Auf dem Bilde sah sie bedeutend besser aus, sie hatte 
gerade eine Mastkur durchgemacht und daher das für "eine Lungenkranke 
veränderte Aussehen. — Das sind nur Beispiele von vielen. 





Der Traum: Ich sehe eine Landzunge, von Wasser umgeben. Die 
Wellen werden von der Brandung herangetrieben und wieder zurückgerissen. 
Auf der Landzunge steht eine Palme, die etwas zum Wasser gebogen ist. 
Um den Stamm der Palme schlingt eine Frau ihren Arm und beugt sich 
ganz tief ins Wasser, wo ein Mann versucht, an Land zu kommen. Zuletzt 
legt sie sich auf die Erde, hält sich mit der Linken an der Palme fest und 
reicht, so weit wie möglich, ihre Rechte dem Manne ins Wasser, ohne ihn 
. zu erreichen. Dabei falle ich aus dem Bette und wache auf. — Ich war 
ungefähr fünfzehn bis sechzehn Jahre, als ich wahrnahm, daß ich ja selbst 
diese Frau sei, und nun erlebte ich nicht nur die Angst’ der Frau um den 
Mann, sondern stand manchmal auch als unbeteiligte Dritte dabei und sah 
zu. Auch in Etappen träumte ich dieses Erlebnis. Wie das Interesse am 
Manne wach wurde (achtzehn bis zwanzig Jahre), versuchte ich das Gesicht 
des Mannes zu erkennen, es war mir nie möglich. Die Gischt ließ nur 
Nacken und Hinterkopf frei. Ich bin zweimal verlobt gewesen, aber dem 
Kopf und Körperbau nach war es keiner dieser beiden Männer. — Als 
ich in der Heilanstalt einmal im Paraldehydrausche lag, sah ich das Gesicht 
des Mannes, das ich nunmehr in jedem Traume sehe. Es ist das des mich 
in der Anstalt behandelnden Arztes, der mir wohl als Arzt sympathisch 
ist, mit dem mich aber nichts verbindet. 

Erinnerungen: /, bis 3/, Jahr alt. Ich im Kinderwagen, rechts 
mir zur Seite zwei Pferde, das eine, ein Brauner, sieht mich groß und 
eindrucksvoll an. Das ist das stärkste Erlebnis, ich hatte das Gefühl, es sei 
ein Mensch. 

Ein Jahr alt. Vater und ich im Stadtpark, wo mir ein Parkwärter 
ein Vögelchen in die Hand gibt. Seine Augen sehen mich wieder an, ich 
fühle, das ist ein Wesen wie du. 

Hausschlachtungen. Beim Quieken der Schweine habe ich stets um 
Hilfe geschrien und immer gerufen: Ihr schlagt ja einen Menschen tot 
(vier Jahre alt). Ich habe Fleisch als Nahrungsmittel stets abgelehnt. 
Schweinefleisch hat mir stets Erbrechen verursacht. Erst im Kriege habe 
ich Fleisch essen gelernt, aber nur mit Widerwillen, jetzt entwöhne ich 


mich dessen wieder. 








182 Traum und Telepathie 


Fünf Jahre alt. Mutter kam nieder und ich hörte sie schreien. Ich 
hatte die Empfindung, dort ist ein Tier oder Mensch in höchster Not, 
ebenso wie ich es bei den Schlachtungen hatte. 

In $exueller Beziehung bin ich als Kind ganz indifferent gewesen, mit 
zehn Jahren gingen Sünden wider die Keuschheit noch nicht in mein 
Begriffsvermögen. Mit zwölf Jahren wurde ich menstruiert. Mit sechsund- 
zwanzig Jahren, nachdem ich einem Kinde das Leben gegeben hatte, er- 
wachte erst das Weib in mir, bis dahin (ein halbes Jahr) hatte ich beim 
Koitus stets heftiges Erbrechen. Auch später trat Erbrechen ein, wenn die 
kleifste Verstimmung mich bedrückte. 

Ich habe eine außerordentlich scharfe Beobachtungsgabe und ein ganz 
ausnahmsweise scharfes Gehör, Geruch ist ebenso ausgebildet. Bekannte 


Menschen kann ich mit verbundenen Augen unter einem Haufen anderer 
herausriechen. 


Ich führe. mein Mehrsehen und Hören nicht auf krankhaftes Wesen, 
sondern auf feineres Empfinden und schnelleres Kombinationsvermögen 
zurück, habe aber darüber nur mit meinem Religionslehrer und Herrn 
Dr. ... gesprochen, zu letzterem auch nur sehr widerwillig, weil ich 
mich davor scheute zu hören, daß ich Minuseigenschaften habe, die ich 
persönlich als Pluseigenschaften ansehe, und weil ich durch Mißverständnis 
in meiner Jugend sehr scheu geworden bin.“ 


Der Traum, dessen Deutung uns die Schreiberin auferlegt, ist 
nicht schwer zu verstehen. Es ist ein Traum der Rettung aus 
dem Wasser, also ein typischer Geburtstraum. Die Sprache der 
Symbolik kennt, wie Sie wissen, keine Grammatik, sie ist das 
Extrem einer Infinitivsprache, auch das Aktivum und das Passi- 
vum werden durch dasselbe Bild dargestellt. Wenn im Traum 
eine Frau einen Mann aus dem Wasser zieht (oder ziehen will), 
so kann das heißen, sie will seine Mutter sein (anerkennt ihn als 
Sohn wie die Pharaotochter den Moses) oder auch: sie will durch 
ihn Mutter werden, einen Sohn von ihm haben, welcher als sein 
Ebenbild ihm gleichgesetzt wird. Der Baumstamm, an den die 
Frau sich hält, ist leicht als Phallussymbol zu erkennen, auch 
wenn er nicht gerade steht, sondern gegen den Wasserspiegel 
geneigt — im Traum heißt es: gebogen — ist. Das Andrängen und 
Zurückfluten der Brandung legte einmal einer anderen Träumer, 


Traum und Telepathie 183 


die einen ganz ähnlichen Traum produziert hatte, den Vergleich 
mit der intermittierenden Wehentätigkeit nahe, und als ich sie, 
die noch nie geboren hatte, fragte, woher sie diesen Charakter 
der Geburtsarbeit kenne, sagte sie, man stellt sich die Wehen wie 
eine Art Kolik ‘vor, was physiologisch ganz untadelig ist. Sie 
assoziierte .dazu: „Des Meeres und der Liebe Wellen.“ Woher 
unsere Träumerin die feinere Ausstattung des Symbols in so 
frühen Jahren genommen haben kann (Landzunge, Palme), weiß 
ich. natürlich nicht zu sagen. Übrigens vergessen wir nicht daran: 
Wenn Personen behaupten, daß sie seit: Jahren von demselben 
Traum verfolgt werden, so stellt sich oft heraus, daß es mani- 
fester Weise nicht ganz derselbe ist. Nur der Kern des Traumes 
ist jedesmal wiedergekehrt, Einzelheiten des Inhalts sind abge- 
ändert worden oder neu hinzugekommen. 

Am Ende dieses offenbar angstvollen Traumes fällt die Träu- 
merin aus dem Bett. Das ist eine neuerliche Darstellung der 
Niederkunft. Die analytische Erforschung der Höhenphobien, der 
Angst vor dem Impuls, sich aus dem Fenster zu stürzen, hat 
Ihnen gewiß allen das nämliche Ergebnis geliefert. 

Wer ist nun der Mann, von dem sich die Träumerin ein Kind 
wünscht oder zu dessen Ebenbild sie Mutter sein möchte? Sie 
hat sich oft bemüht, sein Gesicht zu sehen, aber der Traum ließ 
es nicht zu, der Mann sollte inkognito bleiben. Wir wissen aus 
ungezählten Analysen, was diese Verschleierung bedeutet, und 
unser Analogieschluß wird durch eine andere Angabe der Träu- 
merin gesichert. In einem Paraldehydrausch erkannte sie einmal 
das Gesicht des Mannes im Traum als das des Anstaltsarztes, der 
sie behandelte und der ihrem bewußten Gefühlsleben nichts 
weiter bedeutete. Das Original hatte sich also nie gezeigt, aber 
dessen Abdruck in der „Übertragung“ gestattet den Schluß, daß 
es immer früher der Vater hätte sein sollen. Wie recht hatte 
doch Ferenczi, als er auf die „Träume der Ahnungslosen“ als 


wertvolle Urkunden zur Bestätigung unserer analytischen Ver- 


184 Traum und Telepathie 


mutungen hinwies! Unsere Träumerin war die älteste von zwölf 
Kindern; wie oft mußte sie die Qualen der Eifersucht und Ent- 
täuschung durchgemacht haben, wenn nicht sie, sondern die 
Mutter das ersehnte Kind vom Vater empfing! 

Ganz richtig hat unsere Träumerin verstanden, daß ihre ersten 
Kindheitserinnerungen für die Deutung ihres frühen und seither 
wiederkehrenden Traumes wertvoll sein würden. In der ersten 
Szene vor einem Jahr sitzt sie im Kinderwagen, neben ihr zwei 
Pferde, von denen eines sie groß und eindrucksvoll ansieht. Sie 
bezeichnet das als ihr stärkstes Erlebnis, sie hatte das Gefühl, es sei 
ein Mensch. Wir aber können uns in diese Wertung nur ein- 
fühlen, wenn wir annehmen, zwei Pferde ständen hier, wie so 
oft, für ein Ehepaar, für Vater und Mutter. Es ist dann wie ein 
Aufblitzen des infantilen Totemismus. Könnten wir die Schreiberin 
sprechen, so würden wir die Frage an sie richten,. ob nicht der 
Vater seiner Farbe nach in dem braunen Pferd, das sie so 
menschlich ansieht, erkannt werden darf. Die zweite Erinnerung 
ist mit der ersten durch das gleiche „verständnisvolle Ansehen“ 
assoziativ verknüpft. Aber das In-die-Hand-Nehmen des Vögelchens 
mahnt den Analytiker, der nun einmal seine Vorurteile hat, an 
einen Zug des Traumes, der die Hand der Frau in Beziehung 
zu einem anderen Phallussymbol bringt. 

Die nächsten beiden Erinnerungen gehören zusammen, sie 
bieten der Deutung noch geringere Schwierigkeiten. Das Schreien 
der Mutter bei ihrer Niederkunft erinnert sie direkt an das 
Quieken der Schweine bei einer Hausschlachtung und versetzt 
sie in dieselbe mitleidige Raserei. Wir vermuten aber auch, hier 
liegt eine heftige Reaktion gegen einen bösen Todeswunsch vor, 
welcher der Mutter galt. 

Mit diesen Andeutungen der Zärtlichkeit für den Vater, der 
genitalen Berührungen mit ihm und der Todeswünsche gegen 
die euer ist der Umriß des weiblichen Ödipuskomplexes ge- 
zogen. Die lang bewahrte sexuelle Unwissenheit und spätere 


Traum und Telepathie 185 





Frigidität entsprechen diesen Voraussetzungen. Unsere Schreiberin 
ist virtuell — und zeitweise gewiß auch faktisch — eine hysterische 
Neurotika geworden. Die Mächte des Lebens haben sie zu ihrem 
Glück mit sich fortgerissen, ihr weibliches Sexualempfinden, Mutter- 
glück und mannigfache Erwerbsleistung möglich gemacht, aber 
ein Anteil ihrer Libido haftet noch immer an den Fixierungs- 
stellen ihrer Kindheit, sie träumt noch immer jenen Traum, der 
sie aus dem Bette wirft und für die inzestuöse Objektwahl mit 
„nicht unerheblichen Verletzungen“ bestraft. 

Was die stärksten Einflüsse späteren Erlebens nicht zustande 
brachten, soll jetzt die briefliche Aufklärung eines fremden Arztes 
leisten. Wahrscheinlich würde es einer regelrechten Analyse in 
längerer Zeit gelingen. Wie die ‚Verhältnisse liegen, mußte ich 
mich damit begnügen, ihr zu schreiben, ich sei überzeugt, daß 
sie an der Nachwirkung einer starken Gefühlsbindung an den 
Vater und der entsprechenden Identifizierung mit der Mutter 
leide, hoffe aber selbst nicht, daß diese Aufklärung ihr nützen 
werde. Spontanheilungen von Neurosen hinterlassen in der Regel 
Narben und diese werden von Zeit zu Zeit wieder schmerzhaft. 
Wir sind sehr stolz auf unsere Kunst, wenn wir eine Heilung 
durch Psychoanalyse vollbracht haben, können aber einen solchen 
Ausgang in Bildung einer schmerzhaften Narbe auch nicht immer 
abwenden. 

Die kleine Erinnerungsreihe soll unsere Aufmerksamkeit noch 
ein wenig festhalten. Ich habe einmal behauptet, daß solche 
Kindheitsszenen „Deckerinnerungen“ sind, die zu einer späteren 
Zeit herausgesucht, zusammengestellt und dabei nicht selten ver- 
fälscht werden. Mitunter läßt sich erraten, welcher Tendenz diese 
Späte Umarbeitung dient. In unserem Falle hört man geradezu 
das Ich der Schreiberin sich mittels dieser Erinnerungsreihe 
rühmen oder beschwichtigen: Ich war von klein auf ein be- 
sonders edles und mitleidiges Menschenkind. Ich habe frühzeitig 
erkannt, daß die Tiere ebenso eine Seele haben wie wir, und 


Freud, XIII. 13 


186 Traum und Telepathie 


habe Grausamkeit gegen Tiere nicht vertragen. Die Sünden des 
Fleisches sind mir fern geblieben und’ meine Keuschheit habe ich 
bis in späte Jahre bewahrt. Mit solcher Erklärung widerspricht 
sie laut den Annahmen, die wir auf Grund unserer analytischen 
Erfahrung über ihre frühe Kindheit machen müssen, daß sie voll 
war von vorzeitigen Sexualregungen und heftigen Haßregungen 
gegen die Mutter und die jüngeren Geschwister. (Das kleine 
Vögelchen kann, außer der ihm zugewiesenen genitalen Bedeutung, 
auch die eines Symbols für ein kleines Kind haben, wie alle 
kleinen Tiere, und die Erinnerung betont so sehr aufdringlich 
die Gleichberechtigung dieses kleinen Wesens mit ihr selbst.) Die 
kurze Erinnerungsreihe gibt so ein hübsches Beispiel für eine 
psychische Bildung mit zweifachem Aspekt. Oberflächlich be- 
trachtet, gibt sie einem abstrakten Gedanken Ausdruck, der hier, 
wie meistens, sich auf Ethisches bezieht, sie hat nach H.Silberers 
Bezeichnung anagogischen Inhalt; bei tiefer eindringender 
Untersuchung erweist sie sich als eine Kette von Tatsachen aus 
dem Gebiet des verdrängten Trieblebens, sie offenbart ihren 
psychoanalytischen Gehalt. Wie Sie wissen, hat Silberer, 
der als einer der ersten die Warnung an uns ergehen ließ, ja 
nicht an den edleren Anteil der menschlichen Seele zu vergessen, 
die Behauptung aufgestellt, daß alle oder die meisten Träume 
eine solche doppelte Deutung, eine reinere, anagogische, über der 
gemeinen, psychoanalytischen, zulassen. Dies ist nun leider nicht 
der Fall; im Gegenteil, eine solche Überdeutung gelingt recht 
selten; es ist auch meines Wissens bisher nicht ein brauchbares 
Beispiel einer solchen doppeldeutigen Traumanalyse veröffentlicht 
worden. Aber an den Assoziationsreihen, welche unsere Patienten 
in der analytischen Kur vorbringen, können Sie solche Be- 
obachtungen relativ häufig machen. Die aufeinander folgenden 
Einfälle verknüpfen sich einerseits durch eine klar zutage liegende, 
durchlaufende Assoziation, andererseits werden Sie auf ein tiefer 
liegendes, geheim gehaltenes Thema aufmerksam, welches gleich- 





Traum und Telepathie 187 


zeitig an all diesen Einfällen beteiligt ist. Der Gegensatz zwischen 
beiden in derselben Einfallsreihe dominierenden Themen ist nicht 
immer der von hoch-anagogisch und gemein-analytisch, eher der 
von anstößig und anständig oder indifferent, was Sie dann 
das Motiv für die Entstehung einer solchen Assoziationskette mit 
doppelter Determinierung leicht verstehen läßt. In unserem Bei- 
spiel ist es natürlich kein Zufall, daß Anagogie und psycho- 
analytische Deutung in so scharfem Gegensatze stehen; beide 
beziehen sich auf das nämliche Material und die spätere Tendenz 
ist gerade die der Reaktionsbildungen, die sich gegen die ver- 
leugneten Triebregungen erhoben hatten. 

Warum wir aber überhaupt nach einer psychoanalytischen 
Deutung suchen und uns nicht mit der näher liegenden anago- 
gischen begnügen? Das hängt mit vielerlei zusammen, mit der 
Existenz der Neurose überhaupt, mit den Erklärungen, die sie 
notwendig fordert, mit der Tatsache, daß die Tugend die Men- 
schen nicht so froh und lebensstark macht, wie man erwarten 
sollte, als ob sie noch:zuviel von ihrer Herkunft an sich trüge, 
— auch unsere Träumerin ist für ihre Tugend nicht recht belohnt 
worden — und mit manchem anderen, was ich gerade vor Ihnen 
nicht zu erörtern brauche. 

Wir haben aber bisher die Telepathie, die andere Determinante 
unseres Interesses an diesem Fall, ganz beiseite gelassen. Es ist 
Zeit, zu ihr zurückzukehren. Wir haben es hier in gewissem 
Sinne leichter als im Falle des Herrn G. Bei einer Person, der 
so leicht und schon in früher Jugend die Wirklichkeit ent- 
schwindet, um einer Phantasiewelt Platz zu machen, wird die 
Versuchung überstark, ihre telepathischen Erlebnisse und ‚, Gesichte“ 
mit ihrer Neurose zusammenzubringen und aus dieser abzuleiten, 
wenngleich wir uns auch hier über die zwingende Kraft unserer 
Aufstellungen nicht täuschen dürfen. Wir setzen nur verständliche 
Möglichkeiten an die Stelle des Unbekannten und Unverständlichen. 

Am 22. August 1914, vormittags zehn Uhr, unterliegt die 


188 Traum und Telepathie 


Schreiberin der telepathischen Wahrnehmung, daß ihr im Feld 
befindlicher Bruder „Mutter, Mutter“ ausruft. Das Phänomen ist 
ein rein akustisches, wiederholt sich kurz nachher, sie sieht aber 
nichts dabei. Zwei Tage später sieht sie ihre Mutter und findet 
sie schwer bedrückt, da sich der Junge bei ihr mit dem wieder- 
holten Ausruf „Mutter, Mutter“ angemeldet. Sie erinnert sich 
sofort an die nämliche telepathische Botschaft, die ihr zur gleichen 
Zeit zuteil geworden, und wirklich läßt sich nach Wochen fest- 
stellen, daß der junge Krieger an jenem Tage zur bezeichneten 
Stunde gestorben ist. 

Es ist nicht zu beweisen, aber auch nicht abzuweisen, daß der 
Vorgang vielmehr der folgende war: Die Mutter macht ihr eines 
Tages die Mitteilung, daß sich der Sohn telepathisch bei ihr 
angezeigt. Sofort entsteht bei ihr die Überzeugung, sie habe um 
dieselbe Zeit das gleiche Erlebnis gehabt. Solche Erinnerungs- 
täuschungen treten mit zwanghafter Stärke auf, die sie aus realer 
Quelle beziehen; sie setzen aber psychische Realität in materielle 
um. Das Starke an der Erinnerungstäuschung ist, daß sie ein 
guter Ausdruck für die in der Schwester vorhandene Tendenz 
zur Identifizierung: mit der Mutter werden kann. „Du sorgst 
dich um den.Jungen, aber ich bin ja eigentlich seine Mutter. 
Also hat sein Ausruf mich gemeint, ich habe jene telepathische 
Botschaft empfangen.“ Die Schwester würde natürlich unseren 
Erklärungsversuch entschieden ablehnen und ihren Glauben an 
das eigene Erlebnis festhalten. Allein sie kann gar nicht anders; 
sie muß an die Realität des pathologischen Erfolges glauben, 
solange ihr die Realität der unbewußten Voraussetzung unbekannt 
ist. Die Stärke und Unangreifbarkeit eines jeden Wahns führt 
sich ja auf seine Abstammung von einer unbewußten psychischen 
Realität zurück. Ich bemerke noch, das Erlebnis der Mutter 
haben wir hier nicht zu erklären und dessen Tatsächlichkeit 
nicht zu untersuchen. 


Der verstorbene Bruder ist aber nicht nur das imaginäre Kind 


Traum und Telepathie 189 


unserer Schreiberin, sondern er steht auch für einen schon bei 
der Geburt mit Haß empfangenen Rivalen. Weitaus die zahl- 
reichsten telepathischen Ahnungen beziehen sich auf Tod und 
Todesmöglichkeit; den analytischen Patienten, die uns von der 
Häufigkeit und Untrüglichkeit ihrer düsteren Vorahnungen 
berichten, können wir mit ebensolcher Regelmäßigkeit nach- 
weisen, daß sie besonders starke unbewußte Todeswünsche gegen 
ihre Nächsten im Unbewußten hegen und darum seit langem 
unterdrücken. Der Patient, dessen Geschichte ich 1909 in den 
„Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose“ erzählt, war 
ein Beispiel hiefür; er hieß bei seinen Angehörigen auch der 
„Leichenvogel“; aber als der liebenswürdige und geistreiche Mann 
— der seither selbst im Kriege untergegangen ist — auf den 
Weg der Besserung kam, verhalf er mir selbst dazu, seine psycho- 
logischen Taschenspielereien aufzuhellen. Auch die im Brief unseres 
“ersten Korrespondenten enthaltene Mitteilung, wie er und seine 
drei Brüder die Nachricht vom Tod ihres jüngsten Bruders als 
etwas innerlich längst Gewußtes aufgenommen, scheint keiner 
anderen Aufklärung zu bedürfen. Die älteren Brüder werden alle 
die gleiche Überzeugung von der Überflüssigkeit dieses jüngsten 
Ankömmlings bei sich entwickelt haben. 

Ein anderes „Gesicht“ unserer Träumerin, dessen Verständnis 
vielleicht durch analytische Einsicht erleichtert wird! Freundinnen 
haben offenbar eine große Bedeutung für ihr Gefühlsleben. Der 
Tod einer derselben zeigte sich ihr kürzlich durch nächtliches 
Klopfen an das Bett einer Zimmerkollegin in der Heilanstalt an. 
Eine andere Freundin hatte vor vielen Jahren einen Witwer mit 
vielen (fünf) Kindern geheiratet. In deren Wohnung sah sie regel- 
mäßig bei ihren Besuchen die Erscheinung einer Dame, in der 
sie die verstorbene erste Frau vermuten mußte, was sich zunächst 
nicht bestätigen ließ und ihr erst nach sieben Jahren durch die 
Auffindung einer neuen Photographie der Verstorbenen zur Gewiß- 
heit wurde. Diese visionäre Leistung steht in der nämlichen 


190 Traum und Telepathie 





innigen Abhängigkeit von den uns bekannten Familienkomplexen 
der Schreiberin, wie ihre Ahnung vom Tode des Bruders. Wenn 
sie sich mit der Freundin identifizierte, konnte sie in deren 
Person. ihre Wunscherfüllung finden, denn alle ältesten Töchter 
kinderreicher Familien schaffen im Unbewußten die Phantasie, 
durch den Tod der Mutter die zweite Frau des Vaters zu werden. 
Wenn die Mutter krank ist oder stirbt, rückt die älteste Tochter 
wie selbstverständlich an ihre Stelle im Verhältnis zu den 
Geschwistern und darf auch beim Vater einen Teil der Funk- 
tionen der Frau übernehmen. Der unbewußte Wunsch ergänzt 
hiezu den anderen Teil. 

Das ist nun bald alles, was ich Ihnen erzählen wollte. Ich 
könnte noch die Bemerkung hinzufügen, daß die Fälle von tele- 
pathischer Botschaft oder Leistung, die wir hier besprochen haben, 
deutlich an Erregungen geknüpft sind, welche dem Bereich des 
Ödipuskomplexes angehören. Das mag frappant klingen, ich möchte 
es aber nicht für eine große Entdeckung ausgeben. Wir wollen 
lieber zu dem Ergebnis zurückkehren, welches wir aus der Unter- 
suchung des Traumes in unserem ersten Fall gewonnen haben. 
Die Telepathie hat mit dem Wesen des Traumes nichts zu tun, 
sie kann auch unser analytisches Verständnis des Traumes nicht 
vertiefen. Im Gegenteil kann die Psychoanalyse das Studium der 
Telepathie fördern, indem sie mit Hilfe ihrer Deutungen manche 
Unbegreiflichkeiten der telepathischen Phänomene unserem Ver- 
ständnis näher bringt, oder von anderen, noch zweifelhaften 
Phänomenen erst nachweist, daß: sie telepathischer Natur sind. 

Was von dem Anschein einer innigen Beziehung ‚zwischen 
Telepathie und Traum übrig bleibt, ist die unbestrittene Begün- 
stigung der Telepathie durch den Schlafzustand. Dieser ist zwar 
keine unumgängliche Bedingung für das Zustandekommen tele- 
pathischer Vorgänge, — beruhen sie nun auf Botschaften oder 
auf unbewußter Leistung. Wenn Sie dies noch nicht wissen 
sollten, so muß das Beispiel unseres zweiten F alles, in dem der 


Traum und Telepathie 194 


Junge sich zwischen neun und zehn Uhr vormittags anmeldet, 
es Sie lehren. Aber wir müssen doch sagen, man hat kein Recht, 
telepathische Beobachtungen darum zu beanständen, weil Ereignis 
und Ahnung (oder Botschaft) nicht zur gleichen astronomischen 
Zeit vorgefallen sind. Von der telepathischen Botschaft ist es sehr 
wohl denkbar, daß sie gleichzeitig mit dem Ereignis eintrifft und 
doch erst während des Schlafzustandes der nächsten Nacht — 
oder selbst im Wachleben erst nach einer Weile, während einer 
Pause der aktiven Geistestätigkeit — vom Bewußtsein wahr- 
genommen wird. Wir sind ja auch der Meinung, daß die Traum- 
bildung nicht notwendigerweise erst mit dem Einsetzen des Schlaf- 
zustandes beginnt. Die latenten Traumgedanken mögen oft den 
ganzen Tag über vorbereitet worden sein, bis sie zur Nachtzeit 
den Anschluß an den unbewußten Wunsch finden, der sie zum 
Traum umbildet. Wenn das telepathische Phänomen aber nur 
eine Leistung des Unbewußten ist, dann liegt ja kein neues 
Problem vor. Die Anwendung der Gesetze des unbewußten Seelen- 
lebens verstünde sich dann für die Telepathie von selbst. 

Habe ich Lei Ihnen den Eindruck erweckt, daß ich für die 
Realität der Telepathie im okkulten Sinne versteckt Partei nehmen 
will? Ich würde es sehr bedauern, daß es so schwer ist, solchen 
Eindruck zu vermeiden. Denn ich wollte wirklich voll unpar- 
telisch sein. Ich habe auch allen Grund dazu, denn ich habe 
kein Urteil, ich weiß nichts darüber. 








Ne 


\ f: 3 R er 
D na 


wi 
f J 
Da) { 


rw 
ner 








ÜBER EINIGE 
NEUROTISCHE MECHANISMEN 
BEI EIFERSUCHT, 
PARANOIA UND 
HOMOSEXUALITAT 


ae 


> 
4 
. 


5 
’ 





ÜBER EINIGE NEUROTISCHE MECHANISMEN 
BEI EIFERSUCHT, PARANOIA UND 
HOMOSEXUALITÄT 


A 


Die Eifersucht gehört zu den Affektzuständen, die man ähn- 
lich wie die Trauer als normal bezeichnen darf. Wo sie im 
Charakter und Benehmen eines Menschen zu fehlen scheint, ist 
der Schluß gerechtfertigt, daß sie einer starken Verdrängung 
erlegen ist und darum im unbewußten Seelenleben eine um so 
größere Rolle spielt. Die Fälle von abnorm verstärkter Eifersucht, 
mit denen die Analyse zu tun bekommt, erweisen sich als drei- 
fach geschichtet. Die drei Schichten oder Stufen der Eifersucht 
verdienen die Namen der ı.konkurrierenden oder normalen, 
. der projizierten, 3. der wahnhaften. 

Über die normale Eifersucht ist analytisch wenig zu sagen. 
Es ist leicht zu sehen, daß sie sich wesentlich zusammensetzt 
aus der Trauer, dem Schmerz um das verlorengeglaubte Liebes- 
objekt, und der narzißtischen Kränkung, soweit sich diese vom 
anderen sondern läßt, ferner aus feindseligen Gefühlen gegen den 
bevorzugten Rivalen und aus einem mehr oder minder großen 
Beitrag von Selbstkritik, die das eigene Ich für den Liebesverlust 
verantwortlich machen will. Diese Eifersucht ist, wenn wir sie 
auch normal heißen, keineswegs durchaus rationell, das heißt aus 


196 Über einige neurotische M. echanismen bei Eifersucht usw. 


aktuellen Beziehungen entsprungen, den wirklichen Verhältnissen 
proportional und restlos vom bewußten Ich beherrscht, denn sie 
wurzelt tief im Unbewußten, setzt früheste Regungen der kind- 
lichen Affektivität fort und stammt aus dem Ödipus- oder aus 
dem Geschwisterkomplex der ersten Sexualperiode. Es ist immerhin 
bemerkenswert, daß sie von manchen Personen bisexuell erlebt 
wird, das heißt beim Manne wird außer dem Schmerz um das 
geliebte Weib und dem Haß gegen den männlichen Rivalen 
auch Trauer um den unbewußt geliebten Mann und Haß gegen 
das Weib als Rivalin bei ihm zur Verstärkung wirksam. Ich 
weiß auch von einem Manne, der sehr arg unter seinen 
Eifersuchtsanfällen litt und die .nach seinen Angaben ärgsten 
Qualen in der bewußten Versetzung in das ungetreue Weib 
durchmachte. Die Empfindung der Hilflosigkeit, die er dann ver- 
spürte, die Bilder, die er für seinen Zustand fand, als ob er wie 
Prometheus dem Geierfraß preisgegeben oder gefesselt in ein 
Schlangennest geworfen worden wäre, bezog er selbst auf den 
Eindruck mehrerer homosexueller Angriffe, die er als Knabe 
erlebt hatte. 

Die Eifersucht der zweiten Schichte oder die projizierte 
geht beim Manne wie beim Weibe aus der eigenen, im Leben 
betätigten Untreue oder aus Antrieben zur Untreue hervor, die 
der Verdrängung verfallen sind. Es ist eine alltägliche Erfahrung, 
daß die Treue, zumal die in der -Ehe geforderte, nur gegen 
beständige Versuchungen aufrechterhalten werden kann. Wer 
dieselben in sich verleugnet, verspürt deren Andrängen doch so 
stark, daß er gerne einen unbewußten Mechanismus zu seiner 
Erleichterung in Anspruch nimmt. Eine solche Erleichterung, ja 
einen Freispruch vor seinem Gewissen erreicht er, wenn er die 
eigenen Antriebe zur Untreue auf die andere Partei, welcher er 
die Treue schuldig ist, projiziert. Dieses starke Motiv kann sich 
ug des Wahrnehmungsmaterials bedienen, welches die gleich- 
artigen unbewußten Regungen des anderen Teiles verrät, und 


Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 197 





könnte sich durch die Überlegung rechtfertigen, daß der Partner 
oder die Partnerin wahrscheinlich auch nicht viel besser ist, als 
man selbst.' 

Die gesellschaftlichen Sitten haben diesem allgemeinen Sach- 
verhalt in kluger Weise Rechnung getragen, indem sie der Gefall- 
sucht der verheirateten Frau und der Eroberungssucht des Ehe- 
mannes einen gewissen Spielraum gestatten in der Erwartung, 
die unabweisbare Neigung zur Untreue dadurch zu drainieren und 
unschädlich zu machen. Die Konvention setzt fest, daß beide Teile 
diese kleinen Schrittchen in der Richtung der Untreue einander 
nicht anzurechnen haben, und erreicht zumeist, daß die am fremden 
Objekt entzündete Begierde in einer gewissen Rückkehr zur Treue 
am eigenen Objekt befriedigt wird. Der Eifersüchtige will aber 
diese konventionelle Toleranz nicht anerkennen, er glaubt nicht, 
daß es ein Stillhalten oder Umkehren auf dem einmal betretenen 
Weg gibt, daß der gesellschaftliche „Flirt“ auch eine Ver- 
sicherung gegen wirkliche Untreue sein kann. In der Behandlung 
eines solchen Fifersüchtigen muß man es vermeiden, ihm das 
Material, auf das er sich stützt, zu bestreiten, man kann ihn 
Nur zu einer anderen Einschätzung desselben bestimmen wollen. 

Die durch solche Projektion entstandene Eifersucht hat zwar 
fast wahnhaften Charakter, sie widersteht aber nicht der analyti- 
schen Arbeit, welche die unbewußten Phantasien der eigenen 
Untreue aufdeckt. Schlimmer ist es mit der Eifersucht der dritten 
Schicht, der eigentlich wahnhaften. Auch diese geht aus ver- 
drängten Untreuestrebungen hervor, aber die Objekte dieser Phan- 
tasien sind gleichgeschlechtlicher Art. Die wahnhafte Eifersucht 
entspricht einer vergorenen Homosexualität und behauptet mit 


ı) Vergl. die Strophe im Liede der Desdemona: 


I called him thou false one, what answered he then? 

If I court more women, you will couch with more men. 

(Ich nannt’ ihn: Du Falscher. Was sagt er dazu? 

Schau ich nach den Mägdlein, nach den Büblein schielst du.) 


198 Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 


Als Versuch zur Abwehr einer überstarken homosexuellen Regung 
wäre sie (beim Manne) durch die Formel zu umschreiben: 

Ich liebe ihn ja nicht, sie liebt ihn.' 

In einem Falle von Eifersuchtswahn wird man darauf vorbereitet 
sein, die Eifersucht aus allen drei Schichten zu finden, niemals 
die aus der dritten allein. 


B 


Paranoia. Aus bekannten Gründen entziehen sich Fälle von 
Paranoia zumeist der analytischen Untersuchung. Indes konnte ich 
doch in letzter Zeit aus dem intensiven Studium zweier Paranoiker 
einiges, was mir neu war, entnehmen. 

Der erste Fall betraf einen jugendlichen Mann mit voll aus- 
gebildeter Eifersuchtsparanoia, deren Objekt seine tadellos getreue 
Frau war. Eine stürmische Periode, in der ihn der Wahn ohne 
Unterbrechung beherrscht hatte, lag bereits hinter ihm. Als ich 
ihn sah, produzierte er nur noch gut gesonderte Anfälle, die 
über mehrere Tage anhielten und interessanterweise regelmäßig 
am Tage nach einem, übrigens für beide Teile befriedigenden, 
Sexualakt auftraten. Es ist der Schluß berechtigt, daß jedesmal 
nach der Sättigung der heterosexuellen Libido die mitgereizte 
homosexuelle Komponente sich ihren Ausdruck im Eifersuchts- 
anfall erzwang. 

Sein Material bezog der Anfall aus der Beobachtung der kleinsten 
Anzeichen, durch welche sich die völlig unbewußte Koketterie 
der Frau, einem anderen unmerklich, ihm verraten hatte. Bald 
hatte sie den Herrn, der neben ihr saß, unabsichtlich mit ihrer 
Hand gestreift, bald ihr Gesicht zu sehr gegen ihn geneigt oder 
ein freundlicheres Lächeln aufgesetzt, als wenn sie mit ihrem 
Mann allein war. Für all diese Äußerungen ihres Unbewußten 
zeigte er eine außerordentliche Aufmerksamkeit und: verstand sie 


ı) Vergl. die Ausführungen zum Falle Schreber: Psychoanalytische Bemerkungen 


über einen autobiographisch beschriebenen Fall von Paranoia (Dementia paranoides) 
(enthalten in Band VIII dieser Gesamtausgabe]. 





Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 199 





immer richtig zu deuten, so daß er eigentlich immer Recht 
hatte und die Analyse noch zur Rechtfertigung seiner Eifer- 
sucht anrufen konnte. Eigentlich reduzierte sich seine Abnormität 
darauf, daß er das Unbewußte seiner Frau schärfer. beobachtete 
und dann weit höher einschätzte, als einem anderen eingefallen 
wäre. 

Wir erinnern uns daran, daß auch die verfolgten Paranoiker 
sich ganz ähnlich benehmen. Auch sie anerkennen bei Anderen 
nichts Indifferentes und verwerten in ihrem „Beziehungswahn“ 
die kleinsten Anzeichen, die ihnen diese Anderen, Fremden geben. 
Der Sinn ihres Beziehungswahnes ist nämlich, daß sie von allen 
Fremden etwas wie Liebe erwarten; diese Anderen zeigen ihnen 
aber nichts dergleichen, sie lachen vor sich hin, fuchteln mit 
ihren Stöcken oder spucken sogar auf den Boden, wenn sie 
vorbeigehen, und das tut man wirklich nicht, wenn man an der 
Person, die in der Nähe ist, irgendein freundliches Interesse 
nimmt. Man tut es nur dann, wenn einem diese Person ganz 
gleichgültig ist, wenn man sie als Luft behandeln kann, und 
der Paranoiker hat bei der Grundverwandtschaft der Begriffe 
„fremd“ und „feindlich“ nicht so unrecht, wenn er solche In- 
differenz im Verhältnis zu seiner Liebesforderung als Feindseligkeit 
empfindet. 

Es ahnt uns nun, daß wir das Verhalten des eifersüchtigen 
wie des verfolgten Paranoikers sehr ungenügend beschreiben, wenn 
wir sagen, sie projizieren nach außen auf Andere hin, was sie im 
eigenen Innern nicht wahrnehmen wollen. 

Gewiß tun sie das, aber sie projizieren sozusagen nicht ins 
Blaue hinaus, nicht dorthin, wo sich nichts Ähnliches findet, 
sondern sie lassen sich von ihrer Kenntnis des Unbewußten leiten 
und verschieben auf das Unbewußte der Anderen die Aufmerk- 
samkeit, die sie dem eigenen Unbewußten entziehen. Unser Eifer- 
Süchtiger erkennt die Untreue seiner Frau an Stelle seiner eigenen; 
indem er die seiner Frau sich in riesiger Vergrößerung bewußt 


200 Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 





macht, gelingt es ihm, die eigene unbewußt zu erhalten. Wenn 
wir sein Beispiel für maßgebend erachten, dürfen wir schließen, 
daß auch die Feindseligkeit, die der Verfolgte bei Anderen findet, 
der Widerschein der eigenen feindseligen Gefühle gegen diese 
Anderen ist. Da wir wissen, daß beim Paranoiker gerade die 
geliebteste Person des gleichen Geschlechts zum Verfolger wird, 
entsteht die Frage, woher diese Affektumkehrung rührt, und die 
naheliegende Antwort wäre, daß die stets vorhandene Gefühls- 
ambivalenz die Grundlage für den Haß abgibt und die Nicht- 
erfüllung der Liebesansprüche ihn verstärkt. So leistet die Gefühls- 
‚ambivalenz dem Verfolgten denselben Dienst zur Abwehr der 
Homosexualität wie unserem Patienten die Eifersucht. 

Die Träume meines Eifersüchtigen bereiteten mir eine große 
Überraschung. Sie zeigten sich zwar nicht gleichzeitig mit dem 
Ausbruch des Anfall, aber doch noch unter der Herrschaft 
des Wahns, waren vollkommen wahnfrei und ließen die 
zugrundeliegenden homosexuellen Regungen in nicht stärkerer 
Verkleidung als sonst gewöhnlich erkennen. Bei meiner geringen 
Erfahrung über die Träume von Paranoikern lag es mir damals 
nahe, allgemein anzunehmen, die Paranoia dringe nicht in den 
Traum. 

Der Zustand der Homosexualität war bei diesem Patienten 
leicht zu überblicken. Er hatte keine Freundschaft und keine 
sozialen Interessen gebildet; man mußte den Eindruck bekommen, 
als ob erst der Wahn die weitere Entwicklung seiner Beziehungen 
zum Manne übernommen hätte, wie um ein Stück des Versäumten 
nachzuholen. Die geringe Bedeutung des Vaters in seiner Familie 
und ein beschämendes homosexuelles Trauma in frühen Knaben- 
jahren hatten zusammengewirkt, um seine Homosexualität in die 
Verdrängung zu treiben und ihr den Weg zur Sublimierung ZU 
verlegen. Seine ganze Jugendzeit war von einer starken Mutter- 
bindung beherrscht, Unter vielen Söhnen war er der erklärte 
Liebling der Mutter und entwickelte auf sie bezüglich eine starke 


Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 201 





‚Eifersucht von normalem Typus. Als er später eine Ehewahl traf, 
wesentlich unter der Herrschaft des Motivs, die Mutter reich zu 
machen, äußerte sich sein Bedürfnis nach einer virginalen Mutter 
in zwanghaften Zweifeln an der Virginität seiner Braut. - Die ersten 
Jahre seiner Ehe waren von Eifersucht frei. Er wurde dann seiner 
Frau untreu und ging ein langdauerndes Verhältnis mit einer 
anderen ein. Erst als er diese Liebesbeziehung, durch einen 
bestimmten Verdacht geschreckt, aufgegeben hatte, brach bei ihm 
eine Eifersucht vom zweiten, vom Projektionstypus, los, mit 
welcher er die Vorwürfe wegen seiner Untreue beschwichtigen 
konnte. Sie komplizierte sich bald durch das Hinzutreten der 
homosexuellen Regungen, deren Objekt der Schwiegervater war, 
zur vollen Eifersuchtsparanoia. 

Mein zweiter Fall wäre wahrscheinlich ohne Analyse nicht 
als Paranoia persecutoria klassifiziert worden, aber ich mußte den 
jungen Mann als einen Kandidaten für diesen Krankheitsausgang 
auffassen. Es bestand bei ihm eine Ambivalenz im Verhältnis zum 
Vater von ganz außerordentlicher Spannweite. Er war einerseits 
der ausgesprochenste Rebell, der sich manifest in allen Stücken 
von den Wünschen und Idealen des Vaters weg entwickelt hatte, 
anderseits in tieferer Schicht noch immer der unterwürfigste 
Sohn, der nach dem Tode des Vaters sich in zärtlichem Schuld- 
bewußtsein den Genuß des Weibes versagte. Seine realen Beziehungen 
zu Männern standen offenbar unter dem Zeichen des Mißtrauens; 
mit seinem starken Intellekte wußte er diese Einstellung zu 
rationalisieren und verstand es so einzurichten, daß er von 
Bekannten und Freunden betrogen und ausgebeutet wurde. Was 
ich Neues an ihm lernte, war, daß klassische Verfolgungs- 
gedanken vorhanden sein können, ohne Glauben und Anwert zu 
finden. Sie blitzten während seiner Analyse gelegentlich auf, aber 
er legte ihnen keine Bedeutung bei und bespöttelte sie regel- 
mäßig. Dies mag in vielen Fällen von Paranoia ähnlich vor- 
koınmen, und wenn eine solche Erkrankung losbricht, halten 


Freud, X]1t. 14 


202 Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 





wir vielleicht die geäußerten Wahnideen für Neuproduktionen, 
während sie längst bestanden haben mögen. 

Es scheint mir eine wichtige Einsicht, daß ein qualitatives 
Moment, das Vorhandensein gewisser neurotischer Bildungen, 
praktisch weniger bedeutet als das quantitative Moment, welchen 
Grad von Aufmerksamkeit, richtiger, welches Maß von Besetzung 
diese Gebilde an sich ziehen können. Die Erörterung unseres 
ersten Falles, der Eifersuchtsparanoia, hatte uns zur gleichen 
Wertschätzung Jes quantitativen Moments aufgefordert, indem 
sie uns zeigte, daß dort die Abnormität wesentlich in der Über- 
besetzung der Deutungen des fremden Unbewußten bestand. Aus 
der Analyse der Hysterie kennen wir längst eine analoge Tat- 
sache. Die pathogenen Phantasien, Abkömmlinge verdrängter 
Triebregungen, werden lange Zeit neben dem normalen Seelen- 
leben geduldet und wirken nicht eher pathogen, als bis sie aus 
einem Umschwung der Libidoökonomie eine Überbesetzung erhalten; 
erst dann bricht der Konflikt los, der zur Symptombildung führt. 
Wir werden so im Fortschritt unserer Erkenntnis immer mehr 
dazu gedrängt, den ökonomischen Gesichtspunkt in den 
Vordergrund zu rücken. Ich möchte auch die Frage aufwerfen, 
ob das hier betonte quantitative Moment nicht hinreicht, um 
die Phänomene zu decken, für die Bleuler und and«re neuer- 
dings den Begriff der „Schaltung“ einführen wollen. Man müßte 


nur annehmen, daß eine Widerstandssteigerung in einer 


Richtung des psychischen Ablaufs eine Überbesetzung eines anderen 
Weges und damit die Einschaltung desselben in den Ablauf zur 
Folge hat. 

Ein lehrreicher Gegensatz zeigte sich bei meinen zwei Fällen 
von Paranoia im Verhalten der Träume. Während im ersten Fall 
die Träume, wie erwähnt, wahnfrei waren, produzierte der andere 
Patient in großer Zahl Verfolgungsträume, die man als Vorläufer 
oder Ersatzbildungen für die Wahnideen gleichen Inhalts ansehen 


kann. Das Verfolgende, dem er sich nur mit großer Angst ent- 


Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 203 


ziehen konnte, war in der Regel ein starker Stier oder ein 
anderes Symbol der Männlichkeit, das er manchmal noch im 
Traum selbst als Vatervertretung erkannte. Einmal berichtete er 
einen sehr charakteristischen paranoischen Übertragungstraum. Er 
sah, daß ich mich in seiner Gegenwart rasierte, und merkte am 
Geruche, daß ich dabei dieselbe Seife wie sein Vater gebrauchte. 
Das tat ich, um ihn zur Vaterübertragung auf meine Person zu 
nötigen. In der Wahl der geträumten Situation erwies sich 
unverkennbar die Geringschätzung des Patienten für seine 
paranoischen Phantasien und sein Unglaube gegen sie, denn der 
tägliche Augenschein konnte ihn belehren, daß ich überhaupt 
nicht in die Lage komme, mich einer Rasierseife zu bedienen 
und also in diesem Punkte der Vaterühertragung keinen Anhalt 
biete. 

Der Vergleich der Träume bei unseren beiden Patienten 
belehrt uns aber, daß unsere Fragestellung, ob die Paranoia (oder 
eine andere Psychoneurose) auch in den Traum dringen könne, 
nur auf einer unrichtigen Auffassung des Traumes beruht. Der 
Traum unterscheidet sich vom Wachdenken darin, daß er Inhalte 
(aus dem Bereich des Verdrängten) aufnehmen kann, die im 
Wachdenken nicht vorkommen dürfen. Davon abgesehen ist er 
nur eine Form des Denkens, eine Umformung des vorbe- 
wußten Denkstoffes durch die Traumarbeit und ihre Bedingungen. 
Auf das Verdrängte ist unsere Terminologie der Neurosen nicht 
anwendbar, es kann weder hysterisch, noch zwangsneurotisch, 
noch paranoisch genannt werden. Dagegen kann der andere 
Anteil des Stoffes, welcher der Traumbildung unterliegt, die 
vorbewußten Gedanken, normal sein oder den Charakter irgend- 
einer Neurose an sich tragen. Die vorbewußten Gedanken mögen 
Ergebnisse all jener pathogenen Prozesse sein, in denen wir das 
Wesen einer Neurose erkennen. Es ist nicht einzusehen, warum 
nicht jede solche krankhafte Idee die Umformung in einen 
Traum erfahren sollte. Ein Traum kann also ohne weiteres einer 


204 Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 


hysterischen Phantasie, einer Zwangsvorstellung, einer Wahnidee 
entsprechen, das heißt bei seiner Deutung eine solche ergeben. 
In unserer Beobachtung an zwei Paranoikern finden wir, daß 
der Traum des einen normal ist, während sich der Mann im 
Anfall befindet, und daß der des anderen einen paranoischen 
Inhalt hat, während der Mann noch über seine Wahnideen 
spottet. Der Traum hat also in beiden Fällen aufgenommen, was 


im Wachleben derzeit zurückgedrängt war. Aber auch das braucht 
nicht die Regel zu sein. 


C 


Homosexualität. Die Anerkennung des organischen Faktors 
der Homosexualität überhebt uns nicht der Verpflichtung, die 
psychischen Vorgänge bei ihrer Entstehung zu studieren. Der 
typische, bereits bei einer Unzahl von Fällen festgestellte Vorgang 
besteht darin, daß der bis dahin intensiv an die Mutter fixierte 
junge Mann einige Jahre nach abgelaufener Pubertät eine 
Wendung vornimmt, sich selbst mit der Mutter identifiziert und 
nach Liebesobjekten ausschaut, in denen er sich selbst wieder- 
finden kann, die er dann lieben möchte, wie die Mutter ihn 
geliebt hat. Als Merkzeichen dieses Prozesses stellt sich gewöhnlich 
für viele Jahre die Liebesbedingung her, daß die männlichen 
Objekte das Alter haben müssen, in dem bei ihm die Umwandlung 
erfolgt ist. Wir haben verschiedene Faktoren kennen gelernt, die 
wahrscheinlich in wechselnder Stärke zu diesem Ergebnis beitragen. 
Zunächst die Mutterfixierung, die den Übergang zu einem anderen 
Weibobjekt erschwert. Die Identifizierung mit der Mutter ist ein 
Ausgang dieser Objektbindung und ermöglicht es gleichzeitig, 
diesem ersten Objekt in gewissem Sinne treu zu bleiben. Sodann 
die Neigung zur narzißtischen Objektwahl, die im allgemeinen 
näher liegt und leichter auszuführen ist als die Wendung zum 
anderen Geschlecht. Hinter diesem Moment verbirgt sich ein 
anderes von ganz besonderer Stärke oder es fällt vielleicht mit 


Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 205 


ihm zusammen: die Hochschätzung des männlichen Organs und 
die Unfähigkeit, auf dessen Vorhandensein beim Liebesobjekt zu 
verzichten. Die Geringschätzung des Weibes, die Abneigung gegen 
dasselbe, ja der Abscheu vor ihm, leiten sich in der Regel von 
der früh gemachten Entdeckung ab, daß das Weib keinen Penis 
besitzt. Später haben wir noch als mächtiges Motiv für die 
homosexuelle Objektwahl die Rücksicht auf den Vater oder die 
Angst vor ihm kennen gelernt, da der Verzicht auf das Weib 
die Bedeutung hat, daß man der Konkurrenz mit ihm (oder 
allen männlichen Personen, die für ihn eintreten) ausweicht. Die 
beiden letzten Motive, das Festhalten an der Penisbedingung 
sowie das Ausweichen, können dem Kastrationskomplex zugezählt 
werden. Mutterbindung — Narzißmus — Kastrationsangst, diese 
übrigens in keiner Weise spezifischen Momente hatten wir bisher 
in der psychischen Ätiologie der Homosexualität aufgefunden, 
und zu ihnen gesellten sich noch der Einfluß der Verführung, 
welche eine frühzeitige Fixierung der Libido verschuldet, sowie 
der des organischen Faktors, der die passive Rolle im Liebesleben 
begünstigt. 

Wir haben aber niemals geglaubt, daß diese Analyse der Entstehung 
der Homosexualität vollständig ist. Ich kann heute auf einen 
neuen Mechanismus hinweisen, der zur homosexuellen Objektwahl 
führt, wenngleich ich nicht angeben kann, wie groß seine Rolle 
bei der Gestaltung der extremen, der manifesten und ausschlieB- 
lichen Homosexualität anzuschlagen ist. Die Beobachtung machte 
mich auf mehrere Fälle aufmerksam, bei denen in früher Kindheit 
besonders starke eifersüchtige Regungen aus dem Mutterkomplex 
gegen Rivalen, meist ältere Brüder, aufgetreten waren. Diese 
Eifersucht führte zu intensiv feindseligen und aggressiven Ein- 
stellungen gegen die Geschwister, die sich bis zum Todeswunsch 
steigern konnten, aber der Entwicklung nicht standhielten. Unter 
den Einflüssen der Erziehung, gewiß auch infolge der anhaltenden 
Ohnmacht dieser Regungen, kam es zur Verdrängung derselben 


206 Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 


— — 


und zu einer Gefühlsumwandlung, so daß die früheren Rivalen 
nun die ersten homosexuellen Liebesobjekte wurden. Ein solcher 
Ausgang der Mutterbindungzeigt mehrfache interessante Beziehungen 
zu anderen uns bekannten Prozessen. Er ist zunächst das volle 
Gegenstück zur Entwicklung der Paranoia persecutoria, bei welcher 
die zuerst geliebten Personen zu den gehaßten Verfolgern werden, 
während hier die gehaßten Rivalen sich in Liebesobjekte umwandeln. 
Er stellt sich ferner als eine Übertreibung des Vorganges dar, 
welcher nach meiner Anschauung zur individuellen Genese der 
sozialen Triebe führt.‘ Hier wie dort sind zunächst eifersüchtige 
und feindselige Regungen vorhanden, die es nicht zur Befriedigung 
bringen können, und die zärtlichen wie die sozialen Identifizierungs- 
gefühle entstehen als Reaktionsbildungen gegen die verdrängten 
Aggressionsimpulse, 

Dieser neue Mechanismus der homosexuellen Objektwahl, die 
Entstehung aus überwundener Rivalität und verdrängter Aggressions- 
neigung, mengt 'sich in manchen Fällen den uns bekannten 
typischen Bedingungen bei. Man erfährt nicht selten aus der 
Lebensgeschichte Homosexueller, daß ihre Wendung eintrat, nach- 
dem die Mutter einen anderen Knaben gelobt und als Vorbild 
angepriesen hatte. Dadurch wurde die Tendenz zur narzißtischen 
Objektwahl gereizt, und nach einer kurzen Phase scharfer Eifer- 
sucht war der Rivale zum Liebesobjekt geworden. Sonst aber 
sondert sich der neue Mechanismus dadurch ab, daß bei ihm die 
Umwandlung in viel früheren Jahren vor sich geht und die Mutter- 
identifizierung in den Hintergrund tritt. Auch führte er in den 
von mir beobachteten Fällen nur zu homosexuellen Einstellungen, 
welche die Heterosexualität nicht ausschlossen und keinen horror 
feminae mit sich brachten. 

Es ist bekannt, daß eine ziemliche Anzahl homosexueller 
Personen sich durch besondere Entwicklung der sozialen Trieb- 
regungen und durch Hingabe an gemeinnützige Interessen aus- 


Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht usw. 207 


zeichnet. Man wäre versucht, dafür die theoretische Erklärung zu 
geben, daß ein Mann, der in anderen Männern mögliche Liebes- 
objekte sieht, sich gegen die Gemeinschaft der Männer anders 
benehmen muß, als ein anderer, der genötigt ist, im Mann 
zunächst den Rivalen beim Weibe zu erblicken. Dem steht nur 
die Erwägung entgegen, daß es auch bei homosexueller Liebe 
Eifersucht und Rivalität gibt, und daß die Gemeinschaft der 
Männer auch diese möglichen Rivalen umschließt. Aber auch, 
wenn man von dieser spekulativen Begründung absieht, kann die 
Tatsache für den Zusammenhang von Homosexualität und 
sozialem Empfinden nicht gleichgültig sein, daß die homosexuelle 
Objektwahl nicht selten aus frühzeitiger Überwindung der Rivalität 
mit dem Manne hervorgeht. 

In der psychoanalytischen Betrachtung sind wir gewöhnt, die 
sozialen Gefühle als Sublimierungen homosexueller Objektein- 
stellungen aufzufassen. Bei den sozial gesinnten Homosexuellen 
wäre die Ablösung der sozialen Gefühle von der Objektwahl nicht 
voll geglückt. 


r 


ER 


2 


“., 





»PSYCHOANALYSE« 
UND »LIBIDOTHEORIE« 





»>PSYCHOANALYSE<s UND »LIBIDOTHEORIE« 


I 
Psychoanalyse 


PSYCHOANALYSE ist der Name ı) eines Verfahrens zur Untersuchung 
seelischer Vorgänge, welche sonst kaum zugänglich sind; 2) einer Behand- 
lungsmethode neurotischer Störungen, die sich auf diese Untersuchung 
gründet; 3) einer Reihe von psychologischen, auf solchem Wege gewon- 
nenen Einsichten, die allmählich zu einer neuen wissenschaftlichen Diszi- 


pPlin zusammenwachsen. 


GESCHICHTE. Man versteht die Psychoanalyse immer noch am 
besten, wenn man ihre Entstehung und Entwicklung verfolgt. In den 
Jahren 1880 und ı88ı beschäftigte sich Dr. Josef Breuer in Wien, bekannt 
als Internist und Experimentalphysiologe, mit der Behandlung eines wäh- 
rend der Pflege ihres kranken Vaters an schwerer Hysterie erkrankten 
Mädchens, deren Zustandsbild aus motorischen Lähmungen, Hemmungen 
und Bewußtseinsstörungen zusammengesetzt war. Einem Wink der sehr 
intelligenten Patientin folgend, versetzte er sie in Hypnose und erreichte 
so, daß sie durch Mitteilung der sie beherrschenden Stimmungen und Ge- 
danken jedesmal wieder in normale seelische Verfassung geriet. Durch 
konsequente Wiederholung desselben mühseligen Verfahrens gelang es ihm, 
sie von allen ihren Hemmungen und Lähmungen zu befreien, so daß 
- am Ende seine Mühe durch einen großen therapeutischen Erfolg wie 


212 „Psychoanalyse‘‘ und „Libidotheorie“ 





durch unerwartete Einsichten in das Wesen der rätselhaften Neurose be- 
lohnt fand. Doch hielt sich Breuer von der weiteren Verfolgung seines 
Fundes ferne und veröffentlichte nichts darüber etwa ein Jahrzehnt lang, 
bis es dem persönlichen Einfluß des Referenten (Freud, der ı886 aus 
der Schule Charcots nach Wien zurückgekehrt war) gelang, ihn zur Wieder- 
aufnahme des Gegenstandes und zur gemeinsamen Arbeit an demselben 
zu bewegen. Die beiden, Breuer und Freud, veröffentlichten dann 1893 
eine vorläufige Mitteilung „Über den psychischen Mechanismus hysteri- 
scher Phänomene“ und ı895 ein Buch „Studien über‘ Hysterie“ (1922 


in vierter Auflage abgedruckt), in dem sie ihr Heilverfahren als das 
„kathartische“ bezeichneten. 


DIE KATHARSIS. Aus den Untersuchungen, die den Studien von 
Breuer und Freud zugrunde lagen, ergaben sich vor allem zwei Resultate, 
die auch durch die spätere Erfahrung nicht erschüttert wurden, erstens: 
daß die hysterischen Symptome Sinn und Bedeutung haben, indem sie Er- 
satz sind für normale seelische Akte; und zweitens: daß die Aufdeckung 
dieses unbekannten Sinnes mit der Aufhebung der Symptome zusammen- 
fällt, daß also hiebei wissenschaftliche Forschung und therapeutische Be- 
mühung sich decken. Die Beobachtungen waren an einer Reihe von Kran- 
ken gemacht, die so behandelt wurden wie Breuers erste Patientin, also 
in tiefe Hypnose versetzt, und die Erfolge schienen glänzend, bis sich 
später deren schwache Seite herausstellte. Die theoretischen Vorstellungen, 
welche Breuer und Freud sich damals machten, waren von Charcots Lehren 
über die traumatische Hysterie beeinflußt und konnten sich an die Er- 
mittlungen seines Schülers P. Janet anlehnen, die zwar früher veröffentlicht 
worden waren als die „Studien“, aber doch zeitlich hinter Breuers erstem 
Fall zurückstanden. Von allem Anfang an war in ihnen das affektive 
Moment in den Vordergrund gerückt; die hysterischen Symptome sollten 
dadurch entstehen, daß ein mit starkem Affekt beladener seelischer Vorgang 
irgendwie verbindert wurde, sich auf dem normalen bis zum Bewußtsein 
und zur Motilität führenden Wege abzugleichen (Abreagieren), worauf 
dann der gewissermaßen „eingeklemmte“ Affekt auf falsche Wege geriet 
und einen Abfluß in die Körperinnervation fand (Konversion). Die Gelegen’ 
heiten, bei denen solche pathogene „Vorstellungen“ entstanden, wurden 
von Breuer und Freud als „Psychische Traumen“ bezeichnet, und da 
sie oftmals längst vergangenen Zeiten angehörten, konnten die Autoren 
sagen, die Hysterischen litten großenteils an (unerledigten) Reminiszenzen. 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 213 


Die „Katharsis“ erfolgte dann unter der Behandlung durch Eröffnung 
des Weges zum Bewußtsein und normale Entladung des Affekts. Die An- 
nahme unbewußter seelischer Vorgänge war, wie man sieht, ein un- 
erläßliches Stück dieser Theorie. Auch Janet hatte mit unbewußten Akten 
im Seelenleben gearbeitet, aber wie er in späteren Polemiken gegen die 
Psychoanalyse betonte, war dies für ihn nur ein Hilfsausdruck, une maniere 
de parler, mit dem er keine neue Einsicht andeuten wollte. 

In einem theoretischen Abschnitt der Studien teilte Breuer einige spekula- 
tive Gedanken über die Frregungsvorgänge im Seelischen mit, welche 
richtunggebend für die Zukunft geblieben sind und noch heute nicht ihre 
volle Würdigung gefunden haben. Damit hatten seine Beiträge zu diesem 
Wissensgebiet ein Ende, er zog sich bald nachher von der gemeinsamen 


Arbeit zurück. 


DER ÜBERGANG ZUR PSYCHOANALYSE. Schon in den „Stu- 
dien“ hatten sich Gegensätze in den Auffassungen der beiden Autoren an- 
gezeigt. Breuer nahm an, daß die pathogenen Vorstellungen darum trauma- 
tische Wirkung äußern, weil sie in „hypnoiden Zuständen“ entstanden 
sind, in denen die seelische Leistung besonderen Einschränkungen unterliegt. 
Referent lehnte diese Erklärung ab und glaubte zu erkennen, daß eine 
Vorstellung dann pathogen wird, wenn ihr Inhalt den herrschenden Ten- 
denzen des Seelenlebens widerstrebt, so daß sie die „Abwehr“ des Indivi- 
duums hervorruft (Janet hatte den Hysterischen eine konstitutionelle Unfähig- 
keit zum Zusammenhalten ihrer psychischen Inhalte zugeschrieben; an 
dieser Stelle schieden sich die Wege Breuers und Freuds von seinem). Auch 
die beiden Neuerungen, mit denen Referent bald darauf den Boden der 
Katharsis verließ, hatten bereits in den „Studien“ Erwähnung gefunden. 
Sie wurden nun nach Breuers Rücktritt der Ausgang weiterer Entwicklungen. 


VERZICHT AUF DIE HYPNOSE. Die eine dieser Neuerungen fußte 
auf einer praktischen Erfahrung und führte zu einer Änderung der Technik, 
die andere bestand in einem Fortschritt in der klinischen Erkenntnis der 
Neurose. Es zeigte sich bald, daß die therapeutischen Hoffnungen, die man 
auf die kathartische Behandlung in der Hypnose gesetzt hatte, in gewissem 
Sinne unerfüllt blieben. Das Verschwinden der Symptome ging zwar der 
Katharsis parallel, aber der Gesamterfolg zeigte sich doch durchaus ab- 
hängig von der Beziehung des Patienten zum Arzt, benahm sich also wie 
ein Erfolg der „Suggestion“, und wenn diese Beziehung zerstört wurde, 
traten alle Symptome wieder auf, als ob sie niemals eine Lösung gefunden 


a „Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 

hätten. Dazu kam noch, daß die geringe Anzahl der Personen, welche sich 
in tiefe Hypnose versetzen ließen, eine ärztlich sehr bedeutsame Einschrän- 
kung in der Anwendung des kathartischen Verfahrens mit sich brachte. 
Aus diesen Gründen entschloß sich Referent, die Hypnose aufzugeben. 
Gleichzeitig aber entnahm er seinen Eindrücken von der Hypnose die 
Mittel, sie zu ersetzen. 


DIE FREIE ASSOZIATION. Der hypnotische Zuständ hatte beim 
Patienten eine solche Erweiterung der Assoziationsfähigkeit zur Folge ge 
habt, daß er sofort den für sein bewußtes Nachdenken unzugänglichen 
Weg vom Symptom zu den mit ihm verknüpften Gedanken und Erinne- 
rungen zu finden wußte. Der Wegfall der Hypnose schien eine hilflose 
Situation zu schaffen, aber Referent erinnerte sich an Bernheims Nachweis, 
daß das im Somnambulismus Erlebte nur scheinbar vergessen war und 
jederzeit durch die dringende Versicherung des Arztes, daß man es wisse, 
der Erinnerung zugeführt werden konnte. Er versuchte es also, auch seine 
nicht hypnotisierten Patienten zur Mitteilung von Assoziationen zu drän- 
gen, um durch solches Material den Weg zum Vergessenen oder Abge- 
wehrten zu finden. Später merkte er, daß es eines solchen Drängens nicht 
bedürfe, daß beim Patienten fast immer reichliche Einfälle auftauchten, 
diese aber durch bestimmte Einwendungen, die er sich selbst machte, von 
der Mitteilung, ja vom Bewußtsein selbst, abgehalten wurden. In der der- 
zeit noch unbewiesenen, später durch reichhaltige Erfahrung bestätigten 
Erwartung, daß alles, was dem Patienten zu einem gewissen Ausgangspunkt 
einfiele, auch in innerem Zusammenhang mit diesem stehen müsse, ergab 
sich daraus die- Technik, den Patienten zum Verzicht auf alle seine kriti- 
schen Einstellungen zu erziehen und das dann zutage geförderte Material 
von Einfällen zur Aufdeckung der gesuchten Zusammenhänge zu verwerten. 
Ein starkes Zutrauen zur Strenge der Determinierung im Seelischen war 


sicherlich an der Wendung zu dieser Technik, welche die Hypnose ersetzen 
sollte, beteiligt. 


DIE „TECHNISCHE GRUNDREGEL“, dies Verfahren der „freien 
Assoziation“, ist seither in der psychoanalytischen Arbeit festgehalten worden. 
Man leitet die Behandlung ein, indem man den Patienten auffordert, sich 
in die Lage eines aufmerksamen und leidenschaftslosen Selbstbeobachters 
ai versetzen, immer nur die Oberfläche seines Bewußtseins abzulesen und 
einerseits sich die vollste Aufrichtigkeit zur Pflicht zu machen, anderseits 
keinen Einfall von der Mitteilung auszuschließen, auch wenn man ı)ihn allzu 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 215 


unangenehm empfinden sollte, oder wenn man 2) urteilen müßte, er sei unsinnig, 
3) allzu unwichtig, 4) gehöre nicht zu dem, was man suche. Es zeigt sich regel- 
mäßig, daß gerade Einfälle, welche die letzterwähnten Ausstellungen hervor- 
rufen, für die Auffindung des Vergessenen von besonderem Wert sind. 


DIE PSYCHOANALYSE ALS DEUTUNGSKUNST. Die neueTechnik 
änderte den Eindruck der Behandlung so sehr ab, brachte den Arzt in so 
neue Beziehungen zum Kranken und lieferte so viel überraschende Ergebnisse, 
daß es berechtigt schien, das Verfahren durch einen Namen von der kathar- 
tischen Methode zu scheiden. Referent wählte für die Behandlungsweise, 
die nun auf viele andere Formen neurotischer Störung ausgedehnt werden 
konnte, den Namen Psychoanalyse. Diese Psychoanalyse war nun in erster 
Linie eine Kunst der Deutung und stellte sich die Aufgabe, die erste der 
großen Entdeckungen Breuers, daß die neurotischen Symptome ein sinn- 
voller Ersatz für andere unterbliebene seelische Akte seien, zu vertiefen. 
Es kam jetzt darauf an, das Material, welches die Einfälle der Patienten 
lieferten, so aufzufassen, als ob es auf einen verborgenen Sinn hindeutete, 
diesen Sinn aus ihm zu erraten. Die Erfahrung zeigte bald, daß der analy- 
sierende Arzt sich dabei am zweckmäßigsten verhalte, wenn er sich selbst 
bei gleichschwebender Aufmerksamkeit seiner eigenen unbewußten 
Geistestätigkeit überlasse, Nachdeuken und Bildung bewußter Erwartungen 
möglichst vermeide, nichts von dem Gehörten sich besonders im Gedächtnis 
fixieren wolle, und solcher Art das Unbewußte des Patienten mit seinem 
eigenen Unbewußten auffange. Dann merkte man, wenn die Verhältnisse 
nicht allzu ungünstig waren, daß die Einfälle des Patienten sich gewisser- 
maßen wie Anspielungen an ein bestimmtes Thema herantasteten, und brauchte 
selbst nur einen Schritt weiter zu wagen, um das ihm selbst Verborgene 
zu erraten und ihm mitteilen zu können. Gewiß war diese Deutungsarbeit 
nicht streng in Regeln zu fassen und ließ dem Takt und der Geschicklich- 
keit des Arztes einen großen Spielraum, allein wenn man Unparteilichkeit 
mit Übung verband, gelangte man in der Regel zu verläßlichen Resultaten, 
d.h. zu solchen, die sich durch Wiederholung in ähnlichen Fällen bestätigten. 
Zur Zeit, da über das Unbewußte, die Struktur der Neurosen und die patho- 
logischen Vorgänge hinter denselben noch so wenig bekannt war, mußte 
man zufrieden sein, sich einer solchen Technik bedienen zu können, auch 
wenn sie theoretisch nicht besser fundiert war. Man übt sie übrigens auch 
in der heutigen Analyse in gleicher Weise, nur mit dem Gefühl größerer 
Sicherheit und besserem Verständnis für ihre Schranken. 


216 „Psychoanalyse‘‘ und „Libidotheorie‘“ 


DIE DEUTUNG DER FEHLLEISTUNGEN UND ZUFALLS- 
HANDLUNGEN. Es war ein Triumph für die Deutungskunst der Psycho- 
analyse, als ihr der Nachweis gelang, daß gewisse häufige seelische Akte 
der normalen Menschen, für die man bisher eine psychologische Erklärung 
überhaupt nicht in Anspruch genommen hatte, so zu verstehen seien wie 
die Symptome der Neurotiker, d. h. daß sie einen Sinn haben, welcher der 
Person nicht bekannt ist und durch analytische Bemühung leicht gefunden 
werden kann. Die betreffenden Phänomene, das zeitweilige Vergessen von 
sonst wohlbekannten Worten und Namen, das Vergessen von Vorsätzen, das 
so häufige Versprechen, Verlesen, Verschreiben, Verlieren, Verlegen von 
Gegenständen. manche Irrtümer, Akte von anscheinend zufälliger Selbst- 
beschädigung, endlich Bewegungen, die man gewohnheitsmäßig, wie un- 
absichtlich und spielend ausführt, Melodien, die man „gedankenlos“ 
summt u. dgl. m. — all dies wurde der physiologischen Erklärung, wo 
eine solche überhaupt versucht worden war, entzogen, als streng deter- 
miniert aufgezeigt und als Äußerung von unterdrückten Absichten der 
Person oder als Folge von Interferenz zweier Absichten, von denen die 
eine dauernd oder derzeit unbewußt war, erkannt. Der Wert dieses Bei- 
trages zur Psychologie war ein mehrfacher. Der Umfang der seelischen 
Determinierung wurde dadurch in ungeahnter Weise erweitert; die ange 
nommene Kluft zwischen normalem und krankhaftem seelischen Geschehen 
verringert; in vielen Fällen ergab sich ein bequemer Einblick in das 
Spiel seelischer Kräfte, das man hinter den Phänomenen vermuten mußte. 
Endlich gewann man so ein Material, welches wie kein anderes geeignet 
ist, den Glauben an die Existenz unbewußter seelischer Akte auch bei 
solchen zu erwecken, denen die Annahme eines unbewußten Psychischen 
fremdartig, ja sogar absurd erscheint. Das Studium der eigenen Fehl- 
leistungen und Zufallshandlungen, wozu sich den meisten reichlich Ge 
legenheit bietet, ist noch heute die beste Vorbereitung für ein Eindringen 
in die Psychoanalyse. In der analytischen Behandlung behauptet die Deutung 
der Fehlleistungen einen Platz als Mittel zur Aufdeckung des Unbewußten 
neben der ungleich wichtigeren Deutung der Einfälle. 


DIE DEUTUNG DER TRÄUME. Ein neuer Zugang zu den Tiefen 
des Seelenlebens eröffnete sich, als man die Technik der freien Assoziation 
auf die Träume, eigene oder die analytischer Patienten, anwendete. In der 
Tat rührt das Meiste und Beste, was wir von den Vorgängen in den un 
bewußten Seelenschichten wissen, aus der Deutung der Träume her. Die 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 217 


Psychoanalyse hat dem Traum die Bedeutung wiedergegeben, die ihm in 
alten Zeiten einst allgemein zuerkannt war, aber sie verfährt anders mit 
ihm. Sie verläßt sich nicht auf den Witz des Traumdeuters, sondern über- 
trägt die Aufgabe zum größten Teil dem Träumer selbst, indem sie ihn- 
nach seinen Assoziationen zu den einzelnen Elementen des Traumes befragt. 
Durch die weitere Verfolgung dieser Assoziationen kommt man zur Kenntnis 
von Gedanken, welche den Traum vollkommen decken, sich aber — bis 
auf einen Punkt — als vollwertige, durchaus verständliche Stücke der wachen 
Seelentätigkeit erkennen lassen. Es stellt sich so der erinnerte Traum als 
manifester Trauminhalt den durch Deutung gefundenen latenten 
Traumgedanken gegenüber. Der Vorgang, welcher die letzteren in den 
ersteren, eben den „Traum“, umgesetzt hat und der durch die Deutungs- 
arbeit rückgängig gemacht wird, darf Traumarbeit genannt werden. 

Die latenten Traumgedanken heißen wir wegen ihrer Beziehung zum 
Wachleben auch Tagesreste. Sie werden durch die Traumarbeit, der man 
durchaus mit Unrecht „schöpferischen“ Charakter zuschreiben würde, in 
merkwürdiger Weise verdichtet, durch die Verschiebung psychischer 
Intensitäten entstellt, zur Darstellung in visuellen Bildern her- 
gerichtet, und unterliegen überdies, ehe es zur Gestaltung des manifesten 
Traumes kommt, einer sekundären Bearbeitung, welche dem neuen 
Gebilde etwas wie Sinn und Zusammenhang geben möchte. Dieser letzte 
Vorgang gehört eigentlich nicht mehr der Traumarbeit an. 


DYNAMISCHE THEORIE DER TRAUMBILDUNG. Es hat nicht 
zuviel Schwierigkeiten gemacht, die Dynamik der Traumbildung zu durch- 
schauen. Die Triebkraft zur Traumbildung wird nicht von den latenten 
Traumgedanken oder Tagesresten beigestellt, sondern von einer unbewußten, 
bei Tag verdrängten Strebung, mit der sich die Tagesreste in Verbindung 
setzen konnten, und die sich aus dem Material der latenten Gedanken eine 
Wunscherfüllung zurechtmacht. Somit ist jeder Traum einerseits eine 
Wunscherfüllung des Unbewußten, anderseits, insofern es ihm gelingt, den 
Schlafzustand vor Störung zu bewahren, eine Erfüllung des normalen Schlaf- 
wunsches, der den Schlaf eingeleitet hat. Sieht man vom unbewußten Bei- 
trag zur Traumbildung ab und reduziert den Traum auf seine latenten 
Gedanken, so kann er alles vertreten, was das Wachleben beschäftigt hat, 
eine Überlegung, Warnung, einen Vorsatz, eine Vorbereitung auf die nächste 
Zukunft oder ebenfalls die Befriedigung eines unerfüllten Wunsches. Die 
Unkenntlichkeit, Fremdartigkeit, Absurdität des manifesten Traumes ist zu 


Freud, X111, 15 


a „Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 


einem Teil die Folge der Überführung der Traumgedanken in eine andere, 
als archaisch zu bezeichnende Ausdrucksweise, zum anderen Teil aber die 
Wirkung einer einschränkenden, kritisch ablehnenden Instanz, welche auch 
„während des Schlafes nicht ganz aufgehoben ist. Es liegt nahe, anzunehmen, 
daß die „Traumzensur“, welche wir in erster Linie für die Entstellung 
der Traumgedanken zum manifesten Traum verantwortlich machen, eine 
Äußerung derselben seelischen Kräfte ist, welche tagsüber die unbewußte 
Wunschregung hintangehalten, verdrängt hatten. 

Es verlohnte sich, auf die Aufklärung der Träume näher einzugehen, 
denn die analytische Arbeit hat gezeigt, daß die Dynamik der Traum- 
bildung dieselbe ist wie die der Symptombildung. Hier wie dort erkennen 
wir einen Widerstreit zweier Tendenzen, einer unbewußten, sonst ver- 
drängten, die nach Befriedigung — Wunscherfüllung — strebt, und einer 
wahrscheinlich dem bewußten Ich angehörenden, ablehnenden und ver 
drängenden, und als Ergebnis dieses Konflikts eine Kompromißbildung, — 
den Traum, das Symptom, — in welcher beide Tendenzen einen unvoll- 
kommenen Ausdruck gefunden haben. Die theoretische Bedeutung dieser 
Übereinstimmung ist einleuchtend. Da der Traum kein pathologisches 
Phänomen ist, wird durch sie der Nachweis erbracht, daß die seelischen 
Mechanismen, welche die Krankheitssymptome erzeugen, auch schon im 
normalen Seelenleben vorhanden sind, daß die nämliche Gesetzmäßigkeit 
Normales und Abnormes umfaßt, und daß die Ergebnisse der F orschung 
an Neurotikern oder Geisteskranken nicht bedeutungslos für das Verständnis 
der gesunden Psyche sein können, 


DIE SYMBOLIK. Beim Studium der durch die Traumarbeit geschaffenen 
Ausdrucksweise stieß man auf die überraschende Tatsache, daß gewisse 
Gegenstände, Verrichtungen und Beziehungen im Traum gewissermaßen 
indirekt durch „Symbole“ dargestellt werden, die der Träumer gebraucht, 
ohne ihre Bedeutung zu kennen, und zu denen auch gewöhnlich seine 
Assoziation. nichts liefert. Ihre Übersetzung muß vom Analytiker gegeben 
werden, der sie selbst nur empirisch, durch versuchsweises Einsetzen in den 
Zusammenhang finden kann. Es ergab sich später, daß Sprachgebrauch, 
Mythologie und Folklore die reichlichsten Analogien zu den Traumsymbolen 
enthalten. Die Symbole, an welche sich die interessantesten, noch um 
gelösten Probleme knüpfen, scheinen ein Stück uralten seelischen Erb’ 


2 zu sein. Die Symbolgemeinschaft reicht über die Sprachgemeinschaft 
aus. 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 219 





DIE ÄTIOLOGISCHE BEDEUTUNG DES SEXUALLEBENS. 
Die zweite Neuheit, welche sich ergab, nachdem man die hypnotische 
Technik durch die freie Assoziation ersetzt hatte, war klinischer Natur und 
wurde bei der fortgesetzten Suche nach den traumatischen Erlebnissen ge- 
funden, von denen sich die hysterischen Symptome abzuleiten schienen. 
Je sorgfältiger man diese Verfolgung betrieb, desto reichhaltiger enthüllte 
sich die Verkettung solcher ätiologisch bedeutsamer Eindrücke, aber desto 
weiter griffen sie auch in die Pubertät oder Kindheit des Neurotikers zurück. 
Gleichzeitig nahmen sie einen einheitlichen Charakter an und endlich mußte 
man sich vor der Evidenz beugen und anerkennen, daß an der Wurzel aller 
Symptombildung traumatische Eindrücke aus dem Sexualleben der Frühzeit 
zu finden seien. Das sexuelle Trauma trat so an die Stelle des banalen 
Traumas und das letztere verdankte seine ätiologische Bedeutung der assozia- 
tiven oder symbolischen Beziehung zum ersteren, das vorangegangen war. 
Da die gleichzeitig vorgenommene Untersuchung von Fällen gemeiner, als 
Neurasthenie und Angstneurose klassifizierter Nervosität den Aufschluß 
erbrachte, daß sich diese Störungen auf aktuelle Mißbräuche im Sexualleben 
zurückführen und durch Abstellung derselben beseitigen lassen, lag die 
Folgerung nahe, die Neurosen seien überhaupt der Ausdruck von Störungen 
im Sexualleben, die sogenannten Aktualneurosen der (chemisch vermittelte) 
Ausdruck von gegenwärtigen, die Psychoneurosen der (psychisch ver- 
arbeitete) Ausdruck von längstvergangenen Schädigungen dieser biologisch 
so wichtigen, von der Wissenschaft bislang arg vernachlässigten Funktion. 
Keine der Aufstellungen der Psychoanalyse hat so hartnäckigen Unglauben 
und so erbitterten Widerstand gefunden, wie diese von der überragenden 
ätiologischen Bedeutung des Sexuallebens für die Neurosen. Es sei aber aus- 
drücklich bemerkt, daß auch die Psychoanalyse in ihrer Entwicklung bis 
auf den heutigen Tag keinen Anlaß gefunden hat, von dieser Behauptung 
zurückzutreten. 


DIE INFANTILE SEXUALITÄT. Durch ihre ätiologische Forschung 
geriet die Psychoanalyse in die Lage, sich mit einem Thema zu beschäftigen, 
dessen Existenz vor ihr kaum vermutet worden war. Man hatte sich in der 
Wissenschaft daran gewöhnt, das Sexualleben mit der Pubertät beginnen zu 
lassen, und Äußerungen kindlicher Sexualität als seltene Anzeichen von 
abnormer Frühreife und Degeneration beurteilt. Nun enthüllte die Psychov- 
analyse eine Fülle von ebenso merkwürdigen als regelmäßigen Phänomenen, 
durch die man gezwungen wurde. den Beginn der Sexualfunktion beim 


220 „Psychoanalyse‘‘ und „Libidotheorie‘“ 


Kinde fast mit dem Anfang des extrauterinen Lebens zusammenfallen zu 
lassen, und man fragte sich erstaunt, wie es möglich gewesen sei, dies alles 
zu übersehen. Die ersten Einsichten in die kindliche Sexualität waren zwar 
durch analytische Erforschung Erwachsener gewonnen und demnach mit 
all den Zweifeln und Fehlerquellen behaftet, die man einer so späten Rück- 
schau zutrauen konnte, aber als man später (von 1908 an) begann, Kinder 
selbst zu analysieren und unbefangen zu beobachten, gewann man für allen 
tatsächlichen Inhalt der neuen Auffassung die direkte Bestätigung. 

Die kindliche Sexualität zeigte in manchen Stücken ein anderes Bild 
als die der Erwachsenen und überraschte durch zahlreiche Züge von dem, 
was bei Erwachsenen als „Perversion“ verurteilt wurde. Man mußte den 
Begriff des Sexuellen erweitern, bis er mehr umfaßte als das Streben nach 
der Vereinigung der beiden Geschlechter im Sexualakt oder nach der Her- 
vorrufung bestimmter, Lustempfindungen an den Genitalien. Aber diese 
Erweiterung belohnte sich dadurch, daß es möglich wurde, kindliches, 
normales und perverses Sexualleben aus einem Zusammenhange zu begreifen. 

Die analytische Forschung des Referenten verfiel zunächst in den Irrtum, 
die Verführung als Quelle der kindlichen Sexualäußerungen und Keim 
der neurotischen Symptombildung weit zu überschätzen. Die Überwindung 
dieser Täuschung gelang, als sich die außerordentlich große Rolle der 
Phantasietätigkeit im Seelenleben der Neurotiker erkennen ließ, die für 
die Neurose offenbar maßgebender war als die äußere Realität. Hinter diesen 
Phantasien kam dann das Material zum Vorschein, welches folgende Schilde- 
rung von der Entwicklung der Sexualfunktion zu geben gestattet. 


DIE ENTWICKLUNG DER LIBIDO. Der Sexualtrieb, dessen dyna- 
mische Äußerung im Seelenleben „Libido“ genannt sei, ist aus Partial- 
trieben zusammengesetzt, in die er auch wieder zerfallen kann, und die 
sich erst allmählich zu bestimmten Organisationen vereinigen. Quelle dieser 
Partialtriebe sind die Körperorgane, besonders gewisse ausgezeichnete ero 
gene Zonen, aber Beiträge zur Libido werden auch von allen wichtigen 
funktionellen Vorgängen im Körper geliefert. Die einzelnen Partialtriebe 
streben zunächst unabhängig voneinander nach Befriedigung, werden aber 
im Lauf der Entwicklung immer mehr zusammengefaßt, zentriert. Als erste 
(prägenitale) Organisationsstufe läßt sich die orale erkennen, in welcher 
entsprechend dem Hauptinteresse des Säuglings die Mundzone die Haupt‘ 
rolle spielt. Ihr folgt die sadistisch-anale Organisation, in welcher der 
Partialtrieb des Sadismus und die Afterzone sich besonders hervortun; 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 221 





der Geschlechtsunterschied wird hier durch den Gegensatz von aktiv und 
passiv vertreten. Die dritte und endgiltige Organisationsstufe ist die Zu- 
sammenfassung der meisten Partialtriebe unter dem Primat der Genital- 
zonen. Diese Entwicklung wird in der Regel rasch und unauffällig durch- 
laufen, doch bleiben einzelne Anteile der Triebe auf den Vorstufen des 
Endausganges stehen und ergeben so die Fixierungen der Libido, welche 
als Dispositionen für spätere Durchbrüche verdrängter Strebungen wichtig 
sind und zur Entwicklung von späteren Neurosen und Perversionen in be- 
stimmter Beziehung stehen. (Siehe Libidotheorie.) 


DIE OBJEKTFINDUNG UND DER ÖDIPUS-KOMPLEX. Der 
orale Partialtrieb findet zuerst seine Befriedigung in Anlehnung an die 
Sättigung des Nahrungsbedürfnisses und sein Objekt in der Mutterbrust. 
Er löst sich dann ab, wird selbständig und gleichzeitig autoerotisch, 
d.h. er findet sein Objekt am eigenen Körper. Auch andere Partialtriebe 
benehmen sich zuerst autoerotisch und werden erst später auf ein fremdes 
Objekt gelenkt. Von besonderer Bedeutung ist es, daß die Partialtriebe der 
Genitalzone regelmäßig eine Periode intensiver autoerotischer Befriedigung 
durchmachen. Für die endgiltige Genitalorganisation der Libido sind nicht 
alle Partialtriebe gleich verwendbar, einige von ihnen (z. B. die analen) 
werden darum beiseite gelassen, unterdrückt oder unterliegen komplizierten 
Umwandlungen. 

Schon in den ersten Kinderjahren (etwa von 2 bis 5 Jahren) stellt sich 
eine Zusammenfassung der Sexualstrebungen her, deren Objekt beim 
Knaben die Mutter ist. Diese Objektwahl nebst der dazugehörigen Ein- 
stellung von Rivalität und Feindseligkeit gegen den Vater ist der Inhalt 
des sogenannten Ödipus-Komplexes, dem bei allen Menschen die größte 
Bedeutung für die Endgestaltung des Liebeslebens zukommt. Man hat es 
als charakteristisch für den Normalen hingestellt, daß er den Ödipus- 
Komplex bewältigen lernt, während der Neurotiker an ihm haften bleibt. 


DER ZWEIZEITIGE ANSATZ DER SEXUALENTWICKLUNG. 
Diese Frühperiode des Sexruallebens findet gegen das fünfte Jahr hin nor- 
malerweise ein Ende und wird von einer Zeit mehr oder minder voll- 
ständiger Latenz abgelöst, während welcher die ethischen Einschränkungen 
als Schutzbildungen gegen die Wunschregungen des Ödipus-Komplexes auf- 
gebaut werden. In der darauffolgenden Zeit der Pubertät erfährt der 
Ödipus-Komplex eine Neubelebung im Unbewußten und geht seinen weiteren 
Umbildungen entgegen. Erst die Pubertätszeit entwickelt die Sexualtriebe 


222 „Psychoanalyse‘‘ und „Libidotheorie‘ 


zu ihrer vollen Intensität; die Richtung dieser Entwicklung und alle daran 
haftenden Dispositionen sind aber bereits durch die vorher abgelaufene 
infantile Frühblüte der Sexualität bestimmt. Diese zweizeitige, durch die 
Latenzzeit unterbrochene Entwicklung der Sexualfunktion scheint eine 
biologische Besonderheit der menschlichen Art zu sein und die Bedingung 
für die Entstehung der Neurosen zu enthalten. 


DIE VERDRÄNGUNGSLEHRE. Der Zusammenhalt dieser theore- 
tischen Erkenntnisse mit den unmittelbaren Eindrücken der analytischen 
Arbeit führt zu einer Auffassung der Neurosen, die in ihren rohesten Um- 
rissen etwa so lautet: Die Neurosen sind der Ausdruck von Konflikten 
zwischen dem Ich und solchen Sexualstrebungen, die dem Ich als unver- 
träglich mit seiner Integrität oder seinen ethischen Ansprüchen erscheinen. 
Das Ich hat diese nicht ichgerechten Strebungen verdrängt, d.h. ihnen 
sein Interesse entzogen und sie vom Bewußtwerden wie von der motorischen 
Abfuhr zur Befriedigung abgespertt. Wenn man in der analytischen 
Arbeit versucht, diese verdrängten Regungen bewußt zu machen, bekommt 
man die verdrängenden Kräfte als Widerstand zu spüren. Aber die 
Leistung der Verdrängung versagt an den Sexualtriebeni besonders leicht. 
Deren aufgestaute Libido schafft sich vom -Unbewußten her andere Aus- 
"wege, indem sie auf frühere Entwicklungsphasen und Objekteinstellungen 
regrediert und dort, wo sich infantile Fixierungen vorfinden, an den 
schwachen Stellen der Libidoentwicklung zum Bewußtsein und zur Abfuhr 
durchbricht. Was so entsteht, ist ein Symptom und demnach im Grunde 
eine sexuelle Ersatzbefriedigung, aber auch das Symptom kann sich dem 
Einfluß der verdrängenden Kräfte des Ichs noch nicht ganz entziehen, SO 
daß es sich Abänderungen und Verschiebungen ‚gefallen lassen muß, — 
ganz ähnlich wie der Traum — durch welche sein Charakter als Sexual- 
befriedigung unkenntlich wird. Das Symptom erhält so den Charakter einer 
Kompromißbildung zwischen den verdrängten Sexualtrieben und den ver" 
drängenden Ichtrieben, einer gleichzeitigen aber beiderseits unvollkommenen 
Wunscherfüllung für beide Partner des Konflikts. Dies gilt in voller Strenge 
für die Symptome der Hysterie, während an den Symptomen der Zwangs’ 
neurose häufig der Anteil der verdrängenden Instanz durch Herstellung 


von Reaktionsbildungen (Sicherungen gegen die Sexualbefriedigung) zu 
stärkerem Ausdruck kommt. 


DIE ÜBERTRAGUNG. Wenn es noch eines weiteren Beweises für 
den Satz bedürfte, daß die Triebkräfte der neurotischen Symptombildung 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 223 


sexueller Natur sind, so würde er in der Tatsache gefunden werden, daß 
sich regelmäßig während der analytischen Behandlung eine besondere Ge- 
fühlsbeziehung des Patienten zum Arzt herstellt, welche weit über das 
rationelle Maß hinausgeht, von der zärtlichsten Hingebung bis ‘zur hart- 
näckigsten Feindseligkeit variiert, und alle ihre Eigentümlichkeiten früheren, 
unbewußt gewordenen Liebeseinstellungen des Patienten. entlehnt. Diese 
Übertragung, welche sowohl in ihrer positiven wie in ihrer negativen 
Form in den Dienst des Widerstandes. tritt, wird in den Händen des 
Arztes zum mächtigsten Hilfsmittel der Behandlung und spielt in der 
Dynamik des Heilungsvorganges eine kaum zu überschätzende Rolle. 


DIE GRUNDPFEILER DER PSYCHOANALYTISCHEN THEORIE. 
Die Annahme unbewußter seelischer Vorgänge, die Anerkennung der Lehre 
vom Widerstand und der Verdrängung, die Einschätzung der Sexualität und 
des Ödipus-Komplexes sind die Hauptinhalte der Psychoanalyse und die 
Grundlagen ihrer Theorie, und wer sie nicht alle gutzuheißen vermag, 
sollte sich nicht zu den Psychoanalytikern zählen. 


WEITERE SCHICKSALE DER PSYCHOANALYSE. Etwa so weit 
als im Vorstehenden angedeutet, war die Psychoanalyse durch die Arbeit 
des Referenten vorgeschritten, der sie durch länger als ein Jahrzehnt allein 
vertrat. Im Jahre ı906 begannen die Schweizer Psychiater E. Bleuler und 
C. G. Jung lebhaften Anteil an der Analyse zu nehmen, ı907 fand in 
Salzburg eine erste Zusammenkunft ihrer Anhänger statt, und bald sah 
sich die junge Wissenschaft im Mittelpunkt des Interesses der Psychiater 
wie der Laien. Die Art der Aufnahme in dem autoritätssüchtigen Deutsch- 
land war gerade nicht rühmlich für die deutsche Wissenschaft und forderte 
selbst einen so kühlen Parteigänger wie E. Bleuler zu einer energischen 
Abwehr heraus. Doch vermochten alle offiziellen Verurteilungen und Er- 
ledigungen auf Kongressen das innere Wachstum und die äußere Aus- 
breitung der Psychoanalyse nicht aufzuhalten, welche nun im Laufe der 
nächsten zehn Jahre weit über die Grenzen Europas ‚vordrang und be- 
sonders in den Vereinigten Staaten Amerikas populär ‚wurde, nicht zum 
mindesten dank der Förderung oder Mitarbeiterschaft von J. Putnam 
(Boston), Ernest Jones (Toronto, später London), Flournoy (Genf), Ferenczi 
(Budapest), Abraham (Berlin) und vieler anderer. Das über die Psycho- 
analyse verhängte Anathem veranlaßte ihre Anhänger sich zu einer inter- 
nationalen Organisation zusammenzuschließen, welche in diesem Jahre 
(1922) ihren achten Privatkongreß in Berlin abhält und gegenwärtig die 


224 „Psychoanalyse‘‘ und „Libidotheorie‘‘ 


Ortsgruppen: Wien, Budapest, Berlin, Holland, Zürich, London, New York, 
Kalkutta und Moskau umfaßt. Auch der Weltkrieg unterbrach diese Ent- 
wicklung nicht. ıgı8/ı9 wurde von Dr. Anton v. Freund (Budapest) der 
Internationale Psychoanalytische Verlag gegründet, der die der 
Psychoanalyse dienenden Zeitschriften und Bücher publiziert, 1920 wurde 
von Dr. M. Eitingon die erste „Psychoanalytische Poliklinik“ zur Behand- 
lung mittelloser Nervöser in Berlin eröffnet. Übersetzungen der Hauptwerke 
des Referenten ins Französische, Italienische und Spanische, die eben jetzt 
vorbereitet werden, bezeugen das Erwachen des Interesses für die Psycho- 
analyse auch in der romanischen Welt. In den Jahren ıgıı bis 1913 
zweigten von der Psychoanalyse zwei Richtungen ab, welche offenbar be- 
strebt waren, die Anstößigkeiten derselben zu mildern. Die eine, von 
C. G. Jung eingeschlagene, suchte ethischen Ansprüchen gerecht zu werden, 
entkleidete den Ödipus-Komplex seiner realen Bedeutung durch symboli- 
sierende Umwertung und vernachlässigte in der Praxis die Aufdeckung der 
vergessenen, „prähistorisch“” zu nennenden Kindheitsperiode. Die andere, 
die Alf. Adler in Wien zum Urheber hat, brachte manche Momente der 
Psychoanalyse unter anderem Namen wieder, z. B. die Verdrängung in 
sexualisierter Auffassung als „männlichen Protest“, sah aber sonst vom Un- 
bewußten und von den Sexualtrieben ab und versuchte Charakter- wie 
Neurosenentwicklung auf den Willen zur Macht zurückzuführen, der die 
aus Organminderwertigkeiten drohenden Gefahren durch Überkompensation 
hintanzuhalten strebt. Beide systemartig ausgebauten Richtungen haben die 
Entwicklung der-Psychoanalyse nicht nachhaltig beeinflußt; von der Adler- 


schen ist bald klar geworden, daß sie mit der Psychoanalyse, die sie er- 
setzen woliıe, zu wenig gemein hat. 


NEUERE FORTSCHRITTE DER PSYCHOANALYSE. Seitdem die 
Psychoanalyse Arbeitsgebiet einer so großen Zahl von Beobachtern geworden 
ist, hat sie Bereicherungen und Vertiefungen gewonnen, denen in diesem 
Aufsatz leider nur die knappste Erwähnung zuteil werden kann. 


DER NARZISSMUS. Ihr wichtigster theoretischer Fortschritt war wohl 
die Anwendung der Libidolehre auf das verdrängende Ich. Man kam dazu, 
sich das Ich selbst als ein Reservoir von — narzißtisch genannter — 
Libido vorzustellen, aus welchem die Libidobesetzungen der Objekte er” 
fließen und in welches diese wieder eingezogen werden können. Mit Hilfe 
dieser Vorstellung wurde es möglich. an die Analyse des Ichs heranzutreten 
und die klinische Scheidung der Psychoneurosen in Übertragungs 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 225 


neurosen und narzißtische Affektionen vorzunehmen. Bei den ersteren 
(Hysterie und Zwangsneurose) ist ein nach Übertragung auf fremde Objekte 
strebendes Maß von Libido verfügbar, welches zur Durchführung der 
analytischen Behandlung in Anspruch genommen wird; die narzißtischen 
Störungen (Dementia praecox, Paranoia, Melancholie) sind im Gegenteil 
durch die Abziehung der Libido von den Objekten charakterisiert und 
darum der analytischen Therapie. kaum zugänglich. Diese therapeutische 
Unzulänglichkeit hat aber die Analyse nicht behindert, die reichhaltigsten 
Ansätze zum tieferen Verständnis dieser den Psychosen zugerechneten Leiden 
zu machen. 


WENDUNG DER TECHNIK. Nachdem die Ausbildung der Deutungs- 
technik sozusagen die Wißbegierde des Analytikers befriedigt hatte, mußte 
sich das Interesse dem Problem zuwenden, auf welchen Wegen die zweck- 
dienlichste Beeinflussung des Patienten zu erreichen sei. Es ergab sich 
bald als die nächste Aufgabe des Arztes, dem Patienten zur Kenntnis und 
später zur Überwindung der Widerstände zu verhelfen, die während der 
Behandlung bei ihm auftreten und die ihm anfänglich selbst nicht bewußt 
sind. Auch erkannte man gleichzeitig, daß das wesentliche Stück der 
Heilungsarbeit in der Überwindung dieser Widerstände besteht, und daß 
ohne diese Leistung eine dauerhafte seelische Veränderung des Patienten 
nicht erzielt werden kann. Seitdem sich die Arbeit des Analytikers so auf 
den Widerstand des Kranken einstellt, hat die analytische Technik eine 
Bestimmtheit und Feinheit gewonnen, die mit der chirurgischen Technik 
wetteifert. Es ist also dringend davon abzuraten, daß man ohne strenge 
Schulung psychoanalytische Behandlungen unternimmt, und der Arzt, der 
solches im Vertrauen auf sein staatlich anerkanntes Diplom wagt, ist um 
nichts besser als ein Laie. 


DIE PSYCHOANALYSE ALS THERAPEUTISCHE METHODE. 
Die Psychoanalyse hat sich nie für eine Panazee ausgegeben oder bean- 
sprucht, Wunder zu tun. Auf einem der schwierigsten Gebiete ärztlicher 
Tätigkeit ist sie für einzelne Leiden die einzig mögliche, für andere die 
Methode, welche die besten oder dauerhaftesten Resultate liefert, niemals 
ohne entsprechenden Aufwand an Zeit und Arbeit, Dem Arzt, welcher 
nicht ganz in der Aufgabe der Hilfeleistung aufgeht, lohnt sie die Mühe 
reichlich durch ungeahnte Einsichten in die Verwicklungen des seelischen 
Lebens und die Zusammenhänge zwischen Seelischem und Leiblichem. 
Wo sie gegenwärtig nicht Abhilfe. sondern nur theoretisches Verständnis 


226 „Psychoanalyse‘‘ und ‚Libidotheorie‘ 


bieten kann, bahnt sie vielleicht den Weg für eine spätere direktere Be- 
einflussung der neurotischen Störungen. Ihr Arbeitsgebiet sind vor allem 
die beiden Übertragungsneurosen, Hysterie und Zwangsneurose, bei denen 
sie zur Aufdeckung der inneren Struktur und der wirksamen Mechanismen 
beigetragen hat, außerdem aber alle Arten von Phobien, Hemmungen, 
Charakterverbildungen, sexuelle Perversionen und Schwierigkeiten des 
Liebeslebens. Nach Angaben einiger Analytiker ist auch die analytische 
Behandlung grober Organerkrankungen nicht aussichtslos (Jelliffe, Groddeck, 
Felix Deutsch), da nicht selten ein psychischer Faktor an der Entstehung 
und Erhaltung dieser Affektionen mit beteiligt ist. Da die Psychoanalyse 
ein Maß von psychischer Plastizität bei ihren Patienten in Anspruch nimmt, 
muß sie sich bei deren Auswahl an gewisse Altersgrenzen halten, und da 
sie eine lange und intensive Beschäftigung mit dem einzelnen Kranken 
bedingt, wäre es unökonomisch, solchen Aufwand an völlig wertlose In- 
dividuen, die nebenbei auch neurotisch sind, zu vergeuden. Welche Modi- 
fikationen erforderlich sind, um das psychoanalytische Heilverfahren breiteren 
Volksschichten zugänglich zu machen und schwächeren Intelligenzen an- 
zupassen, muß erst die Erfahrung an poliklinischem Material lehren. 


IHR VERGLEICH MIT HYPNOTISCHEN UND SUGGESTIVEN 
METHODEN. Das psychoanalytische Verfahren unterscheidet sich von allen 
suggestiven, persuasiven u. dgl. darin, daß es kein seelisches Phänomen beim 
Patienten durch Autorität unterdrücken will. Es sucht die Verursachung 
des Phänomens zu ergründen und es durch dauernde Veränderung seiner 
Entstehungsbedingungen aufzuheben. Den unvermeidlichen suggestiven Ein- 
fluß des Arztes lenkt man in der Psychoanalyse auf die dem Kranken zu’ 
geteilte Aufgabe, seine Widerstände zu überwinden, d. h. die Heilungsarbeit 
zu leisten. Gegen die Gefahr, die Erinnerungsangaben des Kranken suggestiv 
zu verfälschen, schützt man sich durch vorsichtige Handhabung der Technik. 
Im allgemeinen ist man aber gerade durch die Erweckung der Widerstände 
gegen irreführende Wirkungen des suggestiven Einflusses geschützt. Als das 
Ziel der Behandlung kann hingestellt werden, durch die Aufhebung der 
Widerstände und Nachprüfung der Verdrängungen des Kranken die weit- 
gehendste Vereinheitlichung und Stärkung seines Ichs herbeizuführen, ihm 
den psychischen Aufwand für innere Konflikte zu ersparen, das beste au® 
ihm zu gestalten, was er nach Anlagen und Fähigkeiten werden kann, und 
ihn so nach Möglichkeit leistungs- und genußfähig zu machen. Die Be 
seitigung der Leidenssymptome wird nicht als besonderes Ziel angestrebt, 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 227 


sondern ergibt sich bei regelrechter Ausführung der Analyse gleichsam als 
Nebengewinn. Der Analytiker respektiert die Eigenart des Patienten, sucht 
ihn nicht nach seinen — des Arztes — persönlichen Idealen umzumodeln 
und freut sich, wenn er sich Ratschläge ersparen und dafür die Initiative 


des Analysierten wecken kann. 


IHR VERHÄLTNIS ZUR PSYCHIATRIE. Die Psychiatrie ist gegen- 
wärtig eine wesentlich deskriptive und klassifizierende Wissenschaft, welche 
immer noch mehr somatisch als psychologisch orientiert ist, und der es 
an Erklärungsmöglichkeiten für die beobachteten Phänomene fehlt. Die 
Psychoanalyse steht aber nicht im Gegensatz zu ihr, wie man nach dem 
nahezu einmütigen Verhalten der Psychiater glauben sollte. Sie ist vielmehr 
als Tiefenpsychologie, Psychologie der dem Bewußtsein entzogenen Vor- 
gänge im Seelenleben, dazu berufen, ihr den unerläßlichen Unterbau zu 
liefern und ihren heutigen Einschränkungen abzuhelfen. Die Zukunft wird 
voraussichtlich eine wissenschaftliche Psychiatrie erschaffen, welcher die 
Psychoanalyse als Einführung gedient hat. 


KRITIKEN UND MISSVERSTÄNDNISSE DER PSYCHO- 
ANALYSE. Das meiste, was auch in wissenschaftlichen Werken gegen 
die Psychoanalyse vorgebracht wird, beruht auf ungenügender Information, 
die ihrerseits durch affektive Widerstände begründet scheint. So ist es irrig, 
der Psychoanalyse „Pansexualismus“ vorzuwerfen und ihr nachzusagen, 
daß sie alles seelische Geschehen von der Sexualität ableite und auf sie 
zurückführe. Die Psychoanalyse hat vielmehr von allem Anfang an die 
Sexualtriebe von anderen unterschieden, die sie vorläufig „Ichtriebe“ genannt 
hat. Es ist ihr nie eingefallen, „Alles“ erklären zu wollen, und selbst die 
Neurosen hat sie nicht aus der Sexualität allein, sondern aus dem Kon- 
flikt zwischen den sexuellen Strebungen und dem Ich 'abgeleitet. Der 
Name Libido bedeutet in der Psychoanalyse (außer bei C. G. Jung) nicht 
Psychische Energie schlechtweg, sondern die Triebkraft der Sexualtriebe. 
Gewisse Behauptungen, wie daß jeder Traum eine sexuelle Wunscherfüllung 
sei, sind überhaupt niemals aufgestellt worden. Der Vorwurf der Einseitig- 
keit ist gegen die Psychoanalyse, die als Wissenschaft vom seelisch 
Unbewußten ihr bestimmtes und beschränktes Arbeitsgebiet hat, ebenso 
unangebracht, wie wenn man ihn gegen die Chemie erheben würde. Ein 
böses und nur durch Unkenntnis gerechtfertigtes Mißverständnis ist es, wenn 
man meint, die Psychoanalyse erwarte die Heilung neurotischer Beschwerden 
vom „freien Ausleben“ der Sexualität. Das Bewußtmachen der verdrängten 


228 „Psychoanalyse“ und „Libidotheorie‘“ 


Sexualgelüste in der Analyse ermöglicht vielmehr eine Beherrschung der- 
selben, die durch die vorgängige Verdrängung nicht zu erreichen war. Man 
kann mit mehr Recht sagen, daß die Analyse den Neurotiker von den Fesseln 
seiner Sexualität befreit. Es ist ferner durchaus unwissenschaftlich, die Psycho- 
analyse danach zu beurteilen, ob sie geeignet ist, Religion, Autorität und 
Sittlichkeit zu untergraben, da sie wie alle Wissenschaft durchaus tendenz- 
frei ist und nur die eine Absicht kennt, ein Stück der Realität widerspruchs- 
frei zu erfassen. Endlich darf man es geradezu als einfaltig bezeichnen, wenn 
man auf die Befürchtung stößt, die sogenannten höchsten Güter der Mensch- 
heit, Forschung, Kunst, Liebe, sittliches und soziales Empfinden, würden 
ihren Wert oder ihre Würde einbüßen, weil die Psychoanalyse in der Lage 
ist, deren Abkunft von elementaren, animalischen Triebregungen aufzuzeigen. 


DIE NICHT MEDIZINISCHEN ANWENDUNGEN UND BE- 
ZIEHUNGEN DER PSYCHOANALYSE. Die Würdigung der Psycho- 
analyse würde unvollständig sein, wenn man versäumte mitzuteilen, daß 
sie als die einzige unter den medizinischen Disziplinen die breitesten Be- 
ziehungen zu den Geisteswissenschaften hat und im Begriffe ist, für Reli- 
gions- und Kulturgeschichte, Mythologie und Literaturwissenschaft eine 
ähnliche Bedeutung zu gewinnen wie für die Psychiatrie. Dies könnte 
Wunder nehmen, wenn man erwägt, daß sie ursprünglich kein anderes Ziel 
hatte als das Verständnis und die Beeinflussung neurotischer Symptome. 
Allein es ist leicht anzugeben, an welcher Stelle die Brücke zu den Geistes“ 
wissenschaften geschlagen wurde. Als die Analyse der Träume Einsicht in 
die unbewußten seelischen Vorgänge gab und zeigte, daß die Mechanismen, 
welche die pathologischen Symptome schaffen, auch im normalen Seelen- 
leben tätig sind, wurde die Psychoanalyse zur Tiefenpsychologie und 
als solche der Anwendung auf die Geisteswissenschaften fähig, konnte eine 
gute Anzahl von Fragen lösen, vor denen die schulgemäße Bewußtseins- 
psychologie ratlos Halt machen mußte. Frühzeitig schon stellten sich die 
Beziehungen zur menschlichen Phylogenese her. Man erkannte, wie häufig 
die pathologische Funktion nichts anderes ist als Regression zu einer 
früheren Entwicklungsstufe der normalen. C. G.J ung wies zuerst nach- 
drücklich auf die überraschende Übereinstimmung zwischen den wüsten 
Phantasien der Dementia-praecox-Kranken mit den Mythenbildungen primi' 
tiver Völker hin; Referent machte aufmerksam, daß die beiden Wunsch‘ 
regungen, welche den Ödipus-Komplex zusammensetzen, sich inhaltlich voll 
mit den beiden Hauptverboten des Totemismus decken (den Ahnherrn nicht 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ .229 


zu töten und kein Weib der eigenen Sippe zu ehelichen), und zog daraus 
weitgehende Schlüsse. Die Bedeutung des Ödipus-Komplexes begann zu 
gigantischem Maß zu wachsen, man gewann die Ahnung, daß staatliche 
Ordnung, Sittlichkeit, Recht und Religion in der Urzeit der Menschheit 
miteinander als Reaktionsbildung auf den Ödipus-Komplex entstanden seien. 
Otto Rank warf helle Lichter auf Mythologie und Literaturgeschichte durch 
Anwendung der psychoanalytischen Einsichten, ebenso Th. Reik auf die 
Geschichte der Sitten und Religionen, der Pfarrer O. Pfister (Zürich) weckte 
das Interesse der Seelsorger und Lehrer und ließ den Wert psychoanaly- 
tischer Gesichtspunkte für die Pädagogik verstehen. Weitere Ausführungen 
über diese Anwendüngen der Psychoanalyse sind hier nicht am Platze; möge 
die Bemerkung genügen, daß deren Ausdehnung noch nicht abzusehen ist. 


CHARAKTER DER PSYCHOANALYSE ALS EMPIRISCHE 
WISSENSCHAFT. Die Psychoanalyse ist kein System wie die philosophi- 
schen, das von einigen scharf definierten Grundbegriffen ausgeht, mit diesen 
das Weltganze zu erfassen sucht, und dann, einmal fertig gemacht, keinen 
Raum mehr hat für neue Funde und bessere Einsichten. Sie haftet viel- 
mehr an den Tatsachen ihres Arbeitsgebietes, sucht die nächsten Probleme 
der Beobachtung zu lösen, tastet sich an der Erfahrung weiter, ist immer 
unfertig, immer bereit, ihre Lehren zurechtzurücken oder abzuändern. Sie 
verträgt es so gut wie die Physik oder die Chemie, daß ihre obersten 
Begriffe unklar, ihre Voraussetzungen vorläufige sind, und erwartet eine 
schärfere Bestimmung derselben von zukünftiger Arbeit. 


1 
Libidotheorie 


LIBIDO ist ein Terminus aus der Trieblehre. zur Bezeichnung des 
dynamischen Ausdrucks der Sexualität schon von A. Moll in diesem Sinne 
gebraucht (Untersuchungen über die Libido sexualis 1898), vom Referenten 
in die Ps ychoanalyse eingeführt. Im folgenden soll nur dargestellt werden, 
welche Entwicklungen, die noch nicht abgeschlossen sind, die Trieblehre 
in der Psychoanalyse erfahren hat. 

GEGENSATZ VON SEXUALTRIEBEN UND ICHTRIEBEN. 


Die Psychoanalyse, die bald erkannte, daß sie alles seelische Geschehen über 
dem Kräftespiel der elementaren Triebe aufbauen müsse. sah sich in der 


230 „Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 


übelsten Lage, da es in der Psychologie eine Trieblehre nicht gab und ihr 
niemand sagen konnte, was ein Trieb eigentlich ist. Es herrschte vollste 
Willkür, jeder Psychologe pflegte solche und so viele Triebe anzunehmen, 
als ihm beliebte. Das erste Erscheinungsgebiet, ‚welches die Psychoanalyse 
studierte, waren die sogenannten Übertragungsneurosen (Hysterie und Zwangs- 
neurose). Die Symptome derselben entstanden dadurch, daß sexuelle Trieb- 
regungen von der Persönlichkeit (dem Ich) abgewiesen (verdrängt) worden 
waren und sich auf Umwegen durch das Unbewußte einen Ausdruck ver- 
schafft hatten. Somit konnte man zurechtkommen, wenn man den Sexual- 
trieben Ichtriebe (Selbsterhaltungstriebe) entgegenstellte, ‘und befand 
sich dann in Übereinstimmung mit der populär gewordenen Aussage des 
Dichters, der das Weltgetriebe „durch Hunger und durch Liebe“ erhalten 
werden läßt, Die Libido war in gleichem: Sinne die Kraftäußerung der 
Liebe, wie der Hunger des Selbsterhaltungstriebes. Die Natur der Ichtriebe 
blieb dabei zunächst unbestimmt und der Analyse unzugänglich wie alle 
anderen Charaktere des Ichs.. Ob und welche qualitativen Unterschiede 
zwischen beiden Triebarten anzunehmen sind, war nicht anzugeben. 


DIE URLIBIDO. Diese Dunkelheit versuchte C. G. Jung auf spekula- 
tivem Wege zu überwinden, indem er nur eine einzige Urlibido annahm, 
die sexualisiert und desexualisiert werden konnte, und also im Wesen mit 
der seelischen Energie überhaupt zusammenfiel. Diese Neuerung war metho- 
disch anfechtbar, sie stiftete viel Verwirrung, setzte den Terminus Libido 
zu einem überflüssigen Synonym herab und mußte in der Praxis doch 
immer zwischen sexueller und asexueller Libido unterscheiden. Der Unter- 
schied zwischen den Sexualtrieben und den Trieben mit anderen Zielen 
war eben auf dem Wege einer neuen Definition nicht aufzuheben. 


DIE SUBLIMIERUNG. Das bedächtige Studium der allein analytisch 
zugänglichen Sexualstrebungen hatte unterdes bemerkenswerte Einzelein- 
sichten ergeben. Was man den Sexualtrieb nannte, war hoch zusammen” 
gesetzt und konnte wieder in seine Partialtriebe zerfallen. Jeder Partialtrieb 
war unabänderlich charakterisiert durch seine Quelle, nämlich die Körper 
region oder Zone, aus welcher er seine Erregung bezog. Außerdem war an 
ihm ein Objekt und ein Ziel zu unterscheiden. Das Ziel war immer 
die Befriedigungsabfuhr, es konnte. aber eine Wandlung von der Aktivität 
zur Passivität erfahren. Das Objekt hing dem Trieb minder fest an als 
man zunächst gemeint hatte, es wurde leicht gegen ein anderes eingetauscht, 
auch konnte der Trieb, der ein äußeres Objekt gehabt hatte, gegen die 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 231 


eigeıse Person gewendet werden. Die einzelnen Triebe konnten unabhängig 
voneinander bleiben oder — in noch unvorstellbarer Weise — sich kom- 
binieren, zur gemeinsamen Arbeit verschmelzen. Sie konnten auch für- 
einander eintreten, einander ihre Libidobesetzung übertragen, so daß die 
Befriedigung des einen an Stelle der Befriedigung der anderen trat. Am 
bedeutsamsten erschien das Triebschicksal der Sublimierung, bei dem 
Objekt und Ziel gewechselt werden, so’ daß der ursprünglich sexuelle Trieb 
nun in einer nicht mehr sexuellen, sozial oder ethisch höher gewerteten 
Leistung Befriedigung findet. Alles dies sind Züge, welche sich noch zu 


keinem Gesamtbild zusammensetzen. 


DER NARZISSMUS. Ein entscheidender Fortschritt erfolgte, als man 
sich an die Analyse der Dementia praecox und anderer psychotischer Affek- 
tionen heranwagte und somit das Ich selbst zu studieren begann, das man 
bisher nur als verdrängende und widerstrebende Instanz gekannt hatte. Man 
erkannte als den pathogenen Vorgang bei der Demenz, daß die Libido von 
den Objekten abgezogen und ins Ich eingeführt wird, während die lärmenden 
Krankheitserscheinungen von dem vergeblichen Bestreben der Libido her- 
rühren, den Rückweg zu den Objekten zu finden. Es war also möglich, 
daß sich Objektlibido in Ichbesetzung umwandle und umgekehrt. Weitere 
Erwägungen zeigten, daß dieser Vorgang im größten Ausmaß anzunehmen 
sei, daß das Ich vielmehr als ein großes Libidoreservoir angesehen werden 
mußte, aus dem Libido auf die Objekte entsandt wird, und das immer 
bereit ist, die von den Objekten rückströmende Libido aufzunehmen. Die 
Selbsterhaltungstriebe waren also auch libidinöser Natur, es waren Sexual- 
triebe, die anstatt der äußeren Objekte das eigene Ich zum Objekt genommen 
hatten. Man kannte aus der klinischen Erfahrung Personen, die sich in auf- 
fälliger Weise so benahmen, als wären sie in sich selbst verliebt, und hatte 
diese Perversion Narzißmus genannt. Nun hieß man die Libido der Selbst- 
erhaltungstriebe narzißtische Libido und anerkannte ein hohes Maß von 
solcher Selbstliebe als den primären und normalen Zustand. Die frühere 
Formel für die Übertragungsneurosen bedurfte jetzt zwar nicht einer Kor- 
rektur. aber doch einer Modifikation; anstatt von einem Konflikt zwischen 
Sexualtrieben und Ichtrieben sprach man besser vom Konflikt zwischen 
Objektlibido und Ichlibido, oder, da die Natur der Triebe dieselbe war, 
zwischen den Objektbesetzungen und dem Ich. 


SCHEINBARE ANNÄHERUNG AN DIE JUNGSCHE AUFFASSUNG. 
Auf solche Art gewann es den Anschein, als ob auch die langsame psycho- 


232 „Psychoanalyse“ und „Libidotheorie‘ 





analytische Forschung der Jungschen Spekulation vbn der Urlibido nach- 
gekommen wäre, besonders da mit der Umwandlung der Objektlibido in 
Narzißmus eine gewisse Desexualisierung, ein Aufgeben der speziellen Sexual- 
ziele, unvermeidlich verbunden ist. Indes drängt sich die, Erwägung auf, 
daß, wenn die Selbsterhaltungstriebe des Ichs als libidinös anerkannt sind, 
damit noch nicht bewiesen ist, daß im Ich keine anderen Triebe wirken. 


DER HERDENTRIEB. Von vielen Seiten wird behauptet, daß es einen 
besonderen, angeborenen und nicht weiter auflösbaren „Herdentrieb“ gibt, der 
das soziale Verhalten der Menschen bestimmt, die einzelnen zur Vereinigung 
in größeren Gemeinschaften drängt. Die Psychoanalyse muß dieser Auf- 
stellung widersprechen. Wenn der soziale Trieb auch angeboren sein mag, 
so ist er doch ohne Schwierigkeit auf ursprünglich libidinöse Objekt- 
besetzungen zurückzuführen und entwickelt sich beim kindlichen Indivi- 
duum als Reaktior spildung auf feindselige Rivalitätseinstellungen. Er beruht 
auf einer besonderen: Art von Identifizierung mit dem anderen. 


ZIELGEHEMMTE SEXUALSTREBUNGEN. Die sozialen Triebe 
gehören zu einer Klasse von Triebregungen, die man noch nicht sublimierte 
zu nennen braucht, wenngleich sie diesen nahestehen. Sie haben ihre direkt 
sexuellen Ziele nicht aufgegeben, werden aber von der Erreichung derselben 
durch innere Widerstände abgehalten, begnügen sich mit gewissen An- 
näherungen an die Befriedigung und stellen gerade darum besonders feste 
und dauerhefte Bindungen unter den Menschen her. Von dieser Art sind 
insbesondere die ursprünglich vollsexuellen Zärtlichkeitsbeziehungen zwischen 
Eltern und Kindern, die Gefühle der Freundschaft und die aus sexueller 
Zuneigung hervorgegangenen Gefühlsbindungen in der Ehe. 


ANERKENNUNG ZWEIER TRIEBARTEN IM SEELENLEBEN. 
Während die psychoanalytische Arbeit sonst bestrebt ist, ihre Lehren mög“ 
lichst unabhängig von denen anderer Wissenschaften zu entwickeln, sieht 
sie sich doch genötigt, für die Trieblehre Anlehnung bei der Biologie zu 
suchen. Auf Grund weitläufiger Erwägungen über die Vorgänge, die das 
Leben ausmachen und die zum Tode führen, wird es wahrscheinlich, daß 
man zwei Triebarten anzuerkennen hat, entsprechend den entgegengesetzten 
Prozessen von Aufbau und Abbau im Organismus. Die einen Triebe, die 
im Grunde geräuschlos arbeiten, verfolgten das Ziel, das lebende Wesen 
zum Tode zu führen, verdienten darum den Namen der „Todestriebe" 
und würden, durch das Zusammenwirken der vielen zelligen Elementar 


„Psychoanalyse“ und „Libidotheorie“ 233 


organismen nach außen gewendet, als Destruktions- oder Aggressions- 
tendenzen zum Vorschein kommen. Die anderen wären die uns analytisch 
besser bekannten libidinösen Sexual- oder Lebenstriebe, am besten als Eros 
zusammengefaßt, deren Absicht es wäre, aus der lebenden Substanz immer 
größere Einheiten zu gestalten, somit die Fortdauer des Lebens zu erhalten 
und es zu höheren Entwicklungen zu führen. In den Lebewesen wären die 
erotischen und die Todestriebe regelmäßige Vermischungen, Legierungen, 
eingegangen; es wären aber auch Entmischungen derselben möglich; das 
Leben bestünde in den Äußerungen des Konflikts oder der Interferenz 
beider Triebarten und brächte dem Individuum den Sieg der Destruktions- 
triebe durch den Tod, aber auch den Sieg des Eros durch die Fortpflanzung. 


DIE NATUR DER TRIEBE. Auf dem Boden dieser Auffassung läßt 
sich für die Triebe die Charakteristik geben, sie seien der lebenden Substanz 
innewohnende Tendenzen zur Wiederherstellung eines früheren Zustandes, 
also historisch bedingt, konservativer Natur, und gleichsam der Ausdruck 
einer Trägheit oder Elastizität des Organischen. Beide Triebarten, der Eros 
wie der Todestrieb, würden von der ersten Entstehung des Lebens an wirken 


und gegen einander arbeiten. 


Freud, Xrif, 16 





DAS ICH UND DAS ES 





DAS ICH UND DAS ES 


Nachstehende Erörterungen setzen Gedankengänge fort, die in 
meiner Schrift „Jenseits des Lustprinzips“ ı920' begonnen wurden, 
denen ich persönlich, wie dort erwähnt ist, mit einer gewissen 
wohlwollenden Neugierde gegenüber stand. Sie nehmen diese 
Gedanken auf, verknüpfen sie mit verschiedenen Tatsachen der 
analytischen Beobachtung, suchen aus dieser Vereinigung neue 
Schlüsse abzuleiten, machen aber keine neuen Anleihen bei der 
Biologie und stehen darum der Psychoanalyse näher als das 
„Jenseits“. Sie tragen eher den Charakter einer Synthese als 
einer Spekulation und scheinen sich ein hohes Ziel gesetzt zu 
haben. Ich weiß aber, daß sie beim Gröbsten Halt machen, und 
bin mit dieser Beschränkung recht einverstanden. 

Dabei rühren sie an Dinge, die bisher noch nicht Gegenstand 
der psychoanalytischen Bearbeitung gewesen sind, und können 
es nicht vermeiden, manche Theorien zu streifen, die von 
Nicht-Analytikern oder ehemaligen Analytikern auf ihrem Rück- 
zug von der Analyse aufgestellt wurden. Ich bin sonst immer 
bereit gewesen, meine Verbindlichkeiten gegen andere Arbeiter 
anzuerkennen, fühle mich aber in diesem Falle durch keine 
solche Dankesschuld belastet. Wenn die Psychoanalyse gewisse 
Dinge bisher nicht gewürdigt hat, so geschah es nie darum, weil 
sie deren Leistung übersehen hatte oder deren Bedeutung ver- 
leugnen wollte, sondern weil sie einen bestimmten Weg verfolgt, 





!) Ges. Werke, Bd. XIII. 


{i 
a 
\ NE 
[ 
| % 
NR A 
N vi 
\ f 
u N 
N Eh 
I 7 
“ \ 
\ 
\ 
Ä 
17 
ur ı 
A 
| 
, ı 
r ad 
Pad 
v* 
\‘ 
N 
\ x 1 
r Y 
f .. 
y 
wa“ 
P 
N 
t 
\ N 
\ m i 
f 
Bit 15 
. 
Ilda \ 
SEI 
{\ 
4 
i 
. 
\ 
’ id 
ur 
i 
\) 


ur 









INA Ina 


vd 


u UT TER 
; \ N ala Be r “ 
| N A! ra HN w N 
yri Re Be a , 





ET. Ba on A 
' eu er ji 
Tan A, 1 y 
BIRTN 


» 












‘ \ H " 
Dar 


an“ Ad 


a EN ALM 









PERLE N Fr) ki 


ur I 8 ih 


NR 





h ul 


en Ib a Bin 
% aus 


70 il ih 
N' \ | | En 
a Ik u SH 
Nie | I hi 
ARTEN RT 
Ma)? if f Le. 
x N a‘ Kung % 
INT un 
Ah u TR 
FAN en '& 
OR ART WERD NN, 
VER ul 


N > Be ı F 
RT en — 
= a Ri.® 
I 
DE Ft I 
IR "7 44 
era d 
TEN NE 
ER 
f\ ei h 5705 
h| RER 
n Kuh 
. 
i u 
A) { [i 
Y \M A 
u) [1° 
\ im; 
RP. 4 
\ \ 
An TA 
} 
r.t f 
A 





I 
BEWUSSTSEIN UND UNBEWUSSTES 


In diesem einleitenden Abschnitt ist nichts Neues zu sagen und 
die Wiederholung von früher oft Gesagtem nicht zu vermeiden. 

Die Unterscheidung des Psychischen in Bewußtes und Unbe- 
wußtes ist die Grundvoraussetzung der Psychoanalyse und gibt 
ihr allein die Möglichkeit, die ebenso häufigen als wichtigen 
pathologischen Vorgänge im Seelenleben zu verstehen, der Wissen- 
schaft einzuordnen. Nochmals und anders gesagt: die Psychoana- 
lyse kann das Wesen des Psychischen nicht ins Bewußtsein ver- 
legen, sondern muß das Bewußtsein als eine Qualität des Psy- 
chischen ansehen, die zu anderen „Qualitäten hinzukommen oder 
wegbleiben mag. 

Wenn ich mir vorstellen könnte, daß alle an der Psychologie 
Interessierten diese Schrift lesen werden, so wäre ich auch darauf 
vorbereitet, daß schon an dieser Stelle ein Teil der Leser Halt 
macht und nicht weiter mitgeht, denn hier ist das erste Schib- 
boleth der Psychoanalyse. Den meisten philosophisch Gebildeten 
ist die Idee eines Psychischen, das nicht auch bewußt ist, so 
unfaßbar, daß sie ihnen absurd und durch bloße Logik abweis- 
bar erscheint. Ich glaube, dies kommt nur daher, daß sie die 
betreffenden Phänomene der Hypnose und des Traumes, welche 
—— vom Pathologischen ganz abgesehen — zu solcher Auffassung 
zwingen, nie studiert haben. Ihre Bewußtseinspsychologie ist aber 
auch unfähig, die Probleme des Traumes und der Hypnose zu 
lösen. 


240 Das Ich und das Es 





Bewußt sein ist zunächst ein rein deskriptiver Terminus, der 
sich auf die unmittelbarste und sicherste Wahrnehmung beruft. 
Die Erfahrung zeigt uns dann, daß ein psychisches Element, zum 
Beispiel eine Vorstellung, gewöhnlich nicht dauernd bewußt ist. 
Es ist vielmehr charakteristisch, daß der Zustand des Bewußt- 
seins rasch vorübergeht; die jetzt bewußie Vorstellung ist es ım 
nächsten Moment nicht mehr, allein sie kann es unter gewissen 
leicht hergestellten Bedingungen wieder werden. Inzwischen war 
sie, wir wissen nicht was; wir können sagen, sie sei latent 
gewesen, und meinen dabei, daß sie jederzeit bewußtseins- 
fähig war. Auch wenn wir sagen, sie sei unbewußt gewesen, 
haben wir eine korrekte Beschreibung gegeben. Dieses Unbewußt 
fällt dann mit latent-bewußtseinsfähig zusammen. Die Philosophen 
würden uns zwar einwerfen: Nein, der Terminus unbewußt hat 
hier keine Anwendung, solange die Vorstellung im Zustand der 
Latenz war, war sie überhaupt nichts Psychisches. Würden wir 
ihnen schon an dieser Stelle widersprechen, so gerieten wir in 
einen Wortstreit, aus dem sich nichts gewinnen ließe. 

Wir sind aber zum Terminus oder Begriff des Unbewußten 
auf einem anderen Weg gekommen, durch Verarbeitung von 
Erfahrungen, in denen die seelische Dynamik eine Rolle spielt. 
Wir haben erfahren, das heißt annehmen müssen, daß es sehr 
starke seelische Vorgänge oder Vorstellungen gibt, — hier kommt 
zuerst ein quantitatives, also ökonomisches Moment in Betracht — 
die alle Folgen für das Seelenleben haben können wie sonstige 
Vorstellungen, auch solche F olgen, die wiederum als Vorstellungen 
bewußt werden können, nur werden sie selbst nicht bewußt. Es 
ist nicht nötig, hier ausführlich zu wiederholen, was schon so 
oft dargestellt worden ist. Genug, an dieser Stelle setzt die 
psychoanalytische Theorie ein und behauptet, daß. solche Vor- 
stellungen nicht bewußt sein können, weil eine gewisse Kraft 
sich dem widersetzt, daß sie sonst bewußt werden könnten und 
daß man dann sehen würde, wie wenig sie sich von anderen 


Bewußtsein und Unbewußtes 241 


anerkannten psychischen Elementen unterscheiden. Diese Theorie 
wird dadurch unwiderleglich, daß sich in der psychoanalytischen 
Technik Mittel gefunden haben, mit deren Hilfe man die wider- 
strebende Kraft aufheben und die betreffenden Vorstellungen 
bewußt machen kann. Den Zustand, in dem diese sich vor der 
Bewußtmachung befanden, heißen wir Verdrängung, und die 
Kraft, welche die Verdrängung herbeigeführt und aufrecht 
gehalten hat, behaupten wir während der analytischen Arbeit als‘ 
Widerstand zu verspüren. 

Unseren Begriff des Unbewußten gewinnen wir also aus der 
Lehre von der Verdrängung. Das Verdrängte ist uns das Vor- 
bild des Unbewußten. Wir sehen aber, daß wir zweierlei Unbe- 
wußtes haben, das latente, doch bewußtseinsfähige, und das Ver- 
drängte, an sich und ohne weiteres nicht bewußtseinsfähige. 
Unser Einblick in die psychische Dynamik kann nicht ohne 
Einfluß auf Nomenklatur und Beschreibung bleiben. Wir heißen 
das Latente, das nur deskriptiv unbewußt ist, nicht im dyna- 
mischen Sinne, vorbewußt; den Namen unbe wuBßt beschränken 
wir auf das dynamisch unbewußte Verdrängte, so daß wir jetzt 
drei Termini haben, bewußt (bw), vorbewußt (vbw) und unbe- 
wußt (ubw), deren Sinn nicht mehr rein deskriptiv ist. Das Ybw, 
nehmen wir an, steht dem Bw viel näher als das Ubw, und da 
wir das Ubw psychisch geheißen haben, werden wir es beim 
latenten YDw um so unbedenklicher tun. Warum wollen wir aber 
nicht lieber im Einvernehmen mit den Philosophen bleiben und 
das Ybw wie das Ubw konsequenterweise vom bewußten Psy- 
chischen trennen? Die Philosophen würden uns dann vorschlagen, 
das Ydw wie das Ubw als zwei Arten oder Stufen des Psy- 
choiden zu beschreiben, und die Einigkeit wäre hergestellt. 
Aber unendliche Schwierigkeiten in der Darstellung wären die 
Folge davon und die einzig wichtige Tatsache, daß diese Psy- 
choide fast in allen anderen Punkten mit dem anerkannt Psy- 
chischen übereinstimmen, wäre zugunsten eines Vorurteils in 


242 Das Ich und das Es 





— 


den Hintergrund gedrängt, eines Vorurteils, das aus der Zeit 
stammt, da man diese Psychoide oder das Bedeutsamste von 
ihnen noch nicht kannte. 


Nun können wir mit unseren drei Terminis, bw, vbw und ubw, 
bequem wirtschaften, wenn wir nur nicht vergessen, daß es im 
deskriptiven Sinne zweierlei Unbewußtes gibt, im dynamischen 
aber nur eines. Für manche Zwecke der Darstellung kann man 
diese Unterscheidung vernachlässigen, für andere ist sie natürlich 
unentbehrlich. Wir haben uns immerhin an diese Zweideutigkeit 
des Unbewußten ziemlich gewöhnt und sind gut mit ihr aus- 
gekommen. Vermeiden läßt sie sich, soweit ich sehen kann, nicht; 
die Unterscheidung zwischen Bewußtem und Unbewußtem ist 
schließlich eine Frage der Wahrnehmung, die mit Ja oder Nein 
zu beantworten ist, und der Akt der Wahrnehmung selbst gibt keine 
Auskunft darüber, aus welchem Grund etwas wahrgenommen 
wird oder nicht wahrgenommen wird. Man darf sich nicht 
darüber beklagen, daß das Dynamische in der Erscheinung nur 
einen zweideutigen Ausdruck findet.’ 


EEE EU 


*) Soweit vgl.: Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten. [Ges. Werke, 
Bd. VIII.] Eine neuerliche Wendung in der Kritik des Unbewußten verdient an dieser 
Stelle gewürdigt zu werden. Manche Forscher, die sich der Anerkennung der psycho- 
analytischen Tatsachen nicht verschließen, das Unbewußte aber nicht annehmen 
wollen, schaffen sich eine Auskunft mit Hilfe der unbestrittenen Tatsache, daß auch 
das Bewußtsein — als Phänomen — eine große Reihe von Abstufungen der Inten- 
sität oder Deutlichkeit erkennen läßt. So wie es Vorgänge gibt, die sehr lebhaft, 
grell, greifbar bewußt sind, so erleben wir auch andere, die nur schwach, kaum 
eben merklich bewußt sind, und die am schwächsten bewußten seien eben die, für 
welche die Psychoanalyse das unpassende Wort unbewußt gebrauchen wolle. Sie seien 
aber doch auch bewußt oder „im Bewußtsein“ und lassen sich voll und stark bewußt 
machen, wenn man ihnen genug Aufmerksamkeit schenkte. 

Soweit die Entscheidung in einer solchen entweder von der Konvention oder 
von Gefühlsmomenten abhängigen Frage durch Argumente beeinflußt werden kann,. 
läßt sich hiezu folgendes bemerken: Der Hinweis auf eine Deutlichkeitsskala der 
Bewußtheit hat nichts Verbindliches und nicht mehr Beweiskraft als etwa die analogen 
Sätze: es gibt so viel Abstufungen der Beleuchtung vom grellsten, blendenden Licht 
Ri zum matten Lichtschimmer, folglich gibt es überhaupt keine Dunkelheit. Oder : 
es gibt verschiedene Grade von Vitalität, folglich gibt es keinen Tod. Diese Sätze 
mögen ja in einer gewissen Weise sinnreich sein, aber sie sind praktisch verwerflich, 
wie sich herausstellt, wenn man bestimmte Folgerungen von ihnen ableiten will, 
zum Beispiel: also braucht man kein Licht anzustecken, oder: also sind alle Organis- 


Bewußtsein und Unbewußtes 243 


Im weiteren Verlauf der psychoanalytischen Arbeit stellt sich 
aber heraus, daß auch diese Unterscheidungen unzulänglich, 
praktisch insuffizient sind. Unter den Situationen, die‘ das zeigen, 
sei folgende als die entscheidende hervorgehoben. Wir haben uns 
die Vorstellung von einer zusammenhängenden Organisation der 
seelischen Vorgänge in einer Person gebildet und heißen diese 
das Ich derselben. An diesem Ich hängt das Bewußtsein, es 
beherrscht die Zugänge zur Motilität, das ist: zur Abfuhr der- 
Erregungen in die Außenwelt;' es ist diejenige seelische Instanz, 
welche eine Kontrolle über all ihre Partialvorgänge ausübt, welche 
zur Nachtzeit schlafen geht und dann immer noch die Traum- 
zensur handhabt. Von diesem Ich gehen auch die Verdrängungen 
aus, durch welche gewisse seelische‘ Strebungen nicht nur vom 
Bewußtsein, sondern auch von den anderen Arten der Geltung 
und Betätigung ausgeschlossen werden sollen. Dies durch die 
Verdrängung Beseitigte stellt sich in der Analyse dem Ich 
gegenüber, und es wird der Analyse die Aufgabe gestellt, die 
Widerstände aufzuheben, die das Ich gegen die Beschäftigung mit 
dem Verdrängten äußert. Nun machen wir während der Analyse 
die Beobachtung, daß der Kranke in Schwierigkeiten gerät, wenn 
wir ihm gewisse Aufgaben stellen; seine Assoziationen versagen, 
wenn sie sich dem Verdrängten annähern sollen. Wir sagen ihm 
dann, er stehe unter der Herrschaft eines Widerstandes, aber er 





men unsterblich. Ferner erreicht man durch die Subsumierung des Unmerklichen 
unter das Bewußte nichts anderes, als daß man sich die einzige unmittelbare Sicher- 
heit verdirbt, die es im Psychischen überhaupt gibt. Ein Bewußtsein, von dem man 
nichts weiß, scheint mir doch um vieles absurder als ein unbewußtes Seelisches. 
Endlich ist solche Angleichung des Unbemerkten an das Unbewußte offenbar ohne 
Rücksicht auf die dynamischen Verhältnisse versucht worden, welche für die psycho- 
analytische Auffassung maßgebend waren. Denn zwei Tatsachen werden dabei ver- 
nachlässigt; erstens, daß es sehr schwierig ist, großer Anstrengung bedarf, um einem 
solchen Unbemerkten genug Aufmerksamkeit zuzuführen, und zweitens, daß, u 
dies gelungen ist, das vordem Unbemerkte jetzt nicht vom Bewußtsein erkannt wird, 
sondern oft genug ihm völlig fremd, gegensätzlich erscheint und von ihm schroff 
abgelehnt wird. Der Rekurs vom Unbewußten auf das wenig Bemerkte und nicht 
Bemerkte ist also doch nur ein Abkömmling des Vorurteils, dem die Identität des 
Psychischen mit dem Bewußten ein für allemal feststeht. 


244 Das Ich und das Es 





weiß nichts davon und selbst, wenn er aus seinen Unlustgefühlen 
erraten sollte, daß jetzt ein Widerstand in ihm wirkt, so weiß 
er ihn nicht zu benennen und anzugeben. Da aber dieser 
Widerstand sicherlich von seinem Ich ausgeht und diesem angehört, 
so stehen wir vor einer unvorhergesehenen Situation. Wir haben 
ım Ich selbst etwas gefunden, was auch unbewußt ist, sich 
gerade so benimmt wie das Verdrängte, das heißt starke 
Wirkungen äußert, ohne selbst bewußt zu werden, und zu dessen 
Bewußtmachung es einer besonderen Arbeit bedarf. Die Folge 
dieser Erfahrung für die analytische Praxis ist, daß wir in 
unendlich viele Undeutlichkeiten und Schwierigkeiten geraten, 
wenn wir an unserer gewohnten Ausdrucksweise festhalten und 
zum Beispiel die Neurose auf einen Konflikt zwischen dem 
Bewußten und dem Unbewußten zurückführen wollen. Wır 
müssen für diesen Gegensatz aus unserer Einsicht in die struk- 
turellen Verhältnisse des Seelenlebens einen anderen einsetzen: 
den zwischen dem zusammenhängenden Ich und dem von ihm 
abgespaltenen Verdrängten.' 

Die Folgen für unsere Auffassung des Unbewußten sind aber 
noch bedeutsamer. Die dynamische Betrachtung hatte uns. die 
erste Korrektur gebracht, die strukturelle Einsicht bringt uns 
die zweite. Wir erkennen, daß das Ubw nicht mit dem Ver- 
drängten zusammenfällt; es bleibt richtig, daß alles Verdrängte 
ubw ist, aber nicht alles Ubw ist auch verdrängt. Auch ein Teil 
des Ichs, ein Gott weiß wie wichtiger Teil des Ichs, kann ubw 
sein, ist sicherlich ubw. Und dies Ubw des Ichs ist nicht latent 
im Sinne des Ybw, sonst dürfte es nicht aktiviert werden, ohne 
bw zu werden, und seine Bewußtmachung dürfte nicht so große 
Schwierigkeiten bereiten. Wenn wir uns so vor der Nötigung 
sehen, ein drittes, nicht verdrängtes Ubw aufzustellen, so müssen 
wir zugestehen, daß der Charakter des Unbewußtseins für uns 


eo. 000 
ı) Vgl. Jenseits des Lustprinzips. 


Bewußtsein und Unbewußtes 245 


an Bedeutung verliert. Er wird zu einer vieldeutigen Qualität, 
die nicht die weitgehenden und ausschließenden Folgerungen 
gestattet, für welche wir ihn gerne verwertet hätten. Doch müssen 
wir uns hüten, ihn zu vernachlässigen, denn schließlich ist die 
Eigenschaft bewußt oder nicht die einzige Leuchte im Dunkel 
der Tiefenpsychologie. 


II 
DAS ICH UND DAS ES 


Die pathologische Forschung hat unser Interesse allzu aus- 
schließlich auf das Verdrängte gerichtet. Wir möchten mehr vom 
Ich erfahren, seitdem wir wissen, daß auch das Ich unbewußt 
im eigentlichen Sinne sein kann. Unser einziger Anhalt während 
unserer Untersuchungen war bisher das Kennzeichen des Bewußt- 
oder Unbewußtseins; zuletzt haben wir gesehen, wie vieldeutig 
dies sein kann. 

Nun ist all unser Wissen immer an das Bewußtsein gebunden. 
‚Auch das Ubw können wir nur dadurch kennen lernen, daß wir 
es bewußt machen. Aber halt, wie ist das möglich? Was heißt: 
etwas bewußt machen? Wie kann das vor sich gehen? 

Wir wissen schon, wo wir hiefür anzuknüpfen haben. Wir haben 
gesagt, das Bewußtsein ist die Oberfläche des seelischen Apparates, 
das heißt wir haben es einem System als Funktion zugeschrieben, 
welches räumlich das erste von der Außenwelt her ist. Räumlich 
übrigens nicht nur im Sinne der Funktion, sondern diesmal auch 
im Sinne der anatomischen Zergliederung.' Auch unser Forschen 
muß diese wahrnehmende Oberfläche zum Ausgang nehmen. 

Von vornherein bw sind alle Wahrnehmungen, die von außen 
herankommen (Sinneswahrnehmungen), und von innen her, was 
wir Empfindungen und Gefühle heißen. Wie aber ist es mit jenen 
inneren Vorgängen, die wir etwa — roh und ungenau — als 


0 


ı) S. Jenseits des Lustprinzips. 


Das Ich und das Es 247 





Denkvorgänge zusammenfassen können? Kommen sie, die sich 
irgendwo im Innern des Apparates als Verschiebungen seelischer 
Energie auf dem Wege zur Handlung vollziehen, an die Ober- 
fläche, die das Bewußtsein entstehen läßt, heran? Oder kommt 
das Bewußtsein zu ihnen? Wir merken, das ist eine von den 
Schwierigkeiten, die sich ergeben, wenn man mit der räumlichen, 
topischen Vorstellung des seelischen Geschehens Ernst machen 
will. Beide Möglichkeiten sind gleich unausdenkbar, es müßte 
etwas drittes der Fall sein. 

An einer anderen Stelle” habe ich schon die Annahme gemacht, 
daß der wirkliche Unterschied einer ubw von einer vbw Vorstellung 
(einem Gedanken) darin besteht, daß die erstere sich an irgend- 
welchem Material, das unerkannt bleibt, vollzieht, während bei 
der letzteren (der vbw) die Verbindung mit Wortvorstel- 
lungen hinzukommt. Hier ist zuerst der Versuch gemacht, für 
die beiden Systeme Ybw und Ubw Kennzeichen anzugeben, die 
anders sind als die Beziehung zum Bewußtsein. Die Frage: Wie 
wird etwas bewußt? lautet also zweckmäßiger: Wie wird etwas 
vorbewußt? Und die Antwort wäre: durch Verbindung mit den 
entsprechenden Wortvorstellungen. 

Diese Wortvorstellungen sind Erinnerungsreste, sie waren 
einmal Wahrnehmungen und können wie alle Erinnerungsreste 
wieder bewußt werden. Ehe wir noch weiter von ihrer Natur 
handeln, dämmert uns wie eine neue Einsicht auf: bewußt 
werden kann nur das, was schon einmal bw Wahrnehmung war, 
und was außer Gefühlen von innen her bewußt werden will, 
muß versuchen, sich in äußere Wahrnehmungen umzusetzen. Dies 
wird mittels der Erinnerungsspuren möglich. 

Die Erinnerungsreste denken wir uns in Systemen enthalten, 
welche unmittelbar an das System W-Bw anstoßen, so daß ihre 
Besetzungen sich leicht auf die Elemente dieses Systems von innen 
gr Je a EZ EEE 

ı) Das Unbewußte. Internat. Zschr. f. PsA., III. ıgı5. [Ges. Werke, Bd. X.] 


248 Das Ich und das Es 





her fortsetzen können. Man denkt hier sofort an die Halluzination 
und an die Tatsache, daß die lebhafteste Erinnerung immer 
noch von der Halluzination wie von der äußeren Wahrnehmung 
unterschieden wird, allein ebenso rasch stellt sich die Auskunft 
ein, daß bei der Wiederbelebung einer Erinnerung die Besetzung 
im Erinnerungssystem erhalten bleibt, während die von der 
Wahrnehmung nicht unterscheidbare Halluzination entstehen 
mag, wenn die Besetzung nicht nur von der Erinnerungs- 
spur auf das W-Element übergreift, sondern völlig auf dasselbe 
übergeht. 

Die Wortreste stammen wesentlich von akustischen Wahr- 
nehmungen ab, so daß hiedurch gleichsam ein besonderer Sinnes- 
ursprung für das System Ybw gegeben ist. Die visuellen Bestand- 
teile der Wortvorstellung kann man als sekundär, durch Lesen 
erworben, zunächst vernachlässigen und ebenso die Bewegungs- 
bilder des Wortes, die außer bei Taubstummen die Rolle von 
unterstützenden Zeichen spielen. Das Wort ist doch eigentlich 
der Erinnerungsrest des gehörten Wortes. 

Es darf uns nicht beifallen, etwa der Vereinfachung zuliebe, 
die Bedeutung. der optischen Erinnerungsreste — von den 
Dingen — zu vergessen, oder zu verleugnen, daß ein Bewußt- 
werden der Denkvorgänge durch Rückkehr zu den, visuellen 
Resten möglich ist und bei vielen Personen ' bevorzugt scheint. 
Von der Eigenart dieses visuellen Denkens kann uns das Studium 
der Träume und der vorbewußten Phantasien nach den Beob- 
achtungen J. Varendoncks eine Vorstellung geben. Man 
erfährt, daß dabei meist nur das konkrete Material des Gedankens 
bewußt wird, für die Relationen aber, die den Gedanken besonders 
kennzeichnen, ein visueller Ausdruck nicht gegeben werden kann. 
Das Denken in Bildern ist also ein nur sehr unvollkommenes 
Bewußtwerden. Es steht auch irgendwie den unbewußten Vor- 
gängen näher als das Denken in Worten und ist unzweifelhaft 
onto- wie phylogenetisch älter als dieses. 


Das Ich und das Es 249 


Wenn also, um zu unserem Argument zurückzukehren, dies 
der Weg ist, wie etwas an sich Unbewußtes vorbewußt wird, so 
ist die Frage, wie machen wir etwas Verdrängtes (vor)bewußt, 
zu beantworten: indem wir solche vdw Mittelglieder durch die 
analytische Arbeit herstellen. Das Bewußtsein verbleibt also 
an seiner Stelle, aber auch das Ubw ist nicht etwa zum Bw 
aufgestiegen. 

Während die Beziehung der äußeren Wahrnehmung zum Ich 
ganz offenkundig ist, fordert die der inneren Wahrnehmung 
zum Ich eine besondere Untersuchung heraus. Sie läßt noch 
einmal den Zweifel auftauchen, ob man wirklich Recht daran 
tut, alles Bewußtsein auf das eine oberflächliche System W-Bw 
zu beziehen. 

Die innere Wahrnehmung ergibt Empfindungen von Vorgängen 
aus den verschiedensten, gewiß auch tiefsten Schichten des 
seelischen Apparates. Sie sind schlecht gekannt, als ihr bestes 
Muster können noch die der Lust-Unlustreihe gelten. Sie sind 
ursprünglicher, elementarer als die von außen stammenden, können 
noch in Zuständen getrübten Bewußtseins zustande kommen. Über 
ihre größere ökonomische Bedeutung und deren metapsychologische 
Begründung habe ich mich an anderer Stelle geäußert. Diese 
Empfindungen sind multilokulär wie die äußeren Wahrnehmungen, 
können gleichzeitig von verschiedenen Stellen kommen und dabei 
verschiedene, auch entgegengesetzte Qualitäten haber. 

Die Empfindungen mit Lustcharakter haben nichts Drängendes 
an sich, dagegen im höchsten Grad die Unlustempfindungen. 
Diese drängen auf Veränderung, auf Abfuhr und darum deuten 
wir die Unlust auf eine Erhöhung, die Lust auf eine Erniedrigung 
der Energiebesetzung. Nennen wir das, was als Lust und Unlust 
bewußt wird, ein quantitativ-qualitativ Anderes im seelischen 
Ablauf, so ist die Frage, ob ein solches Anderes an Ort und 
Stelle bewußt werden kann oder bis zum System W fortgeleitet 
werden muß. 

Freud, XI11. 


250 Das Ich und das Es 





Die klinische Erfahrung entscheidet für das letztere. Sie zeigt, 
daß dies Andere sich verhält wie eine verdrängte Regung. Es kann 
treibende Kräfte entfalten, ohne daß das Ich den Zwang bemerkt. 
Erst Widerstand gegen den Zwang, Aufhalten der Abfuhrreaktion 
macht dieses Andere sofort als Unlust bewußt. Ebenso wie 
Bedürfnisspannungen, kann auch der Schmerz unbewußt bleiben, 
dies Mittelding zwischen äußerer und innerer Wahrnehmung, 
der sich wie eine innere Wahrnehmung verhält, auch wo er 
aus der Außenwelt stammt. Es bleibt also richtig, daß auch 
Empfindungen und Gefühle nur durch Anlangen an das System 
W bewußt werden; ist die Fortleitung gesperrt, so kommen sie 
nicht als Empfindungen zustande, obwohl das ihnen entsprechende 
Andere im Erregungsablauf dasselbe ist. Abgekürzter, nicht ganz 
korrekter Weise sprechen wir dann von unbewußten 
Empfindungen, halten die Analogie mit unbewußten Vor- 
stellungen fest, die nicht ganz gerechtfertigt ist. Der Unterschied 
ist nämlich, daß für die ubw Vorstellung erst Verbindungsglieder 
geschaffen werden müssen, um sie zum Bw zu bringen, während 
dies für die Empfindungen, die sich direkt fortleiten, entfällt. 
Mit anderen Worten: die Unterscheidung von Bw und V.bw ‚hat 
für die Empfindungen keinen Sinn, das Ybw fällt hier aus, 
Empfindungen sind entweder bewußt oder unbewußt. Auch wenn 
sie an Wortvorstellungen gebunden werden, danken sie nicht 
diesen ihr Bewußtwerden, sondern sie werden es direkt. 

Die Rolle der Wortvorstellungen wird nun vollends klar. 
Durch ihre Vermittlung werden die inneren Denkvorgänge ZU 
Wahrnehmungen gemacht. Es ist, als sollte der Satz erwiesen 
werden: alles Wissen stammt aus der äußeren Wahrnehmung: 
Bei einer Überbesetzung des Denkens werden die Gedanken 
wirklich — wie von außen — wahrgenommen und darum für 
wahr gehalten. 

Nach dieser Klärung der Beziehungen zwischen äußerer und 
innerer Wahrnehmung und dem Oberflächensystem W-Bw können 


Das Ich und das Es s5ı 


wir darangehen, unsere Vorstellung vom Ich auszubauen. Wir 
sehen es vom System W# als seinem Kern ausgehen und zunächst 
das Ybw, das sich an die Erinnerungsreste anlehnt, umfassen. 
Das Ich ist aber auch, wie wir erfahren haben, unbewußt. 
Nun meine ich, wir werden großen Vorteil davon haben, 
wenn wir der Anregung eines Autors folgen, der vergebens aus 
persönlichen Motiven beteuert, er habe mit der gestrengen, hohen 
Wissenschaft nichts zu tun. Ich meine G. Groddeck, der 
immer wieder betont, daß das, was wir unser Ich heißen, sich: 
im Leben wesentlich passiv verhält, daß wir nach seinem Aus- 
druck „gelebt“ werden von unbekannten, unbeherrschbaren 
Mächten." Wir haben alle dieselben Eindrücke empfangen, wenn- 
gleich sie uns nicht bis zum Ausschluß aller anderen überwältigt 
haben, und verzagen nicht daran, der Einsicht Groddecks ihre 
Stelle in dem Gefüge der Wissenschaft anzuweisen. Ich schlage 
vor, ihr Rechnung zu tragen, indem wir das vom System W# 
ausgehende Wesen, das zunächst vdw ist, das Ich heißen, 
das andere Psychische aber, in welches es sich fortsetzt, und das 
sich wie ubw verhält, nach Groddecks Gebrauch das Es” 
Wir werden bald sehen, ob wir aus dieser Auffassung Nutzen 
für Beschreibung und Verständnis ziehen können. Ein Individuum 
ist nun für uns ein psychisches Es, unerkannt und unbewußt, 
diesem sitzt das Ich oberflächlich auf, aus dem W-System als 
Kern entwickelt. Streben wir nach graphischer Darstellung, so 
werden wir hinzufügen, das Ich umhüllt das Es nicht ganz, 
sondern nur insoweit das System /V dessen Oberfläche bildet, 
also etwa so wie die Keimscheibe dem Ei aufsitzt. Das Ich ist 
vom Es nicht scharf getrennt, es fließt nach unten hin mit ihm 


zusammen. 





1) G. Groddeck, Das Buch vom Es. Internationaler Psychoanalytischer 
Verlag 1923. 

2) Groddeck selbst ist wohl dem Beispiel Nietzsches gefolgt, bei dem 
dieser grammatikalische Ausdruck für das Unpersönliche und sozusagen Natur- 
notwendige in unserem Wesen durchaus gebräuchlich ist. 


252 Das Ich und das Es 


Aber auch das Verdrängte fließt mit dem Es zusammen, ist 
nur ein Teil von ihm. Das Verdrängte ist nur vom Ich durch 
die Verdrängungswiderstände scharf geschieden, durch das Es kann 
es mit ihm kommunizieren. Wir erkennen sofort, fast alle 
Sonderungen, die wir auf die Anregung der Pathologie hin 
beschrieben haben, beziehen sich nur auf die — uns allein 
bekannten — oberflächlichen Schichten des seelischen Apparates. 
Wir könnten von diesen Verhältnissen eine Zeichnung entwerfen, 


W-Rn. 





deren Konturen allerdings nur der Darstellung dienen, keine 
besondere Deutung beanspruchen sollen. Etwa fügen wir hinzu, 
daß das Ich eine „Hörkappe“ trägt, nach dem Zeugnis der 
Gehirnanatomie nur auf einer Seite. Sie sitzt ihm sozusagen 
schief auf. 

Es ist leicht einzusehen, das Ich ist der durch den direkten 
Einfluß der Außenwelt unter Vermittlung von W-Bw veränderte 
Teil des Es, gewissermaßen eine Fortsetzung der Oberflächen- 
differenzierung. Es bemüht sich auch, den Einfluß der Außen- 
welt auf das Es und seine Absichten zur Geltung zu bringen, 
ist bestrebt, das Realitätsprinzip an die Stelle des Lustprinzips zu 
setzen, welches im Es uneingeschränkt regiert. Die Wahrnehmung 


Das Ich und das Es 253 


spielt für das Ich die Rolle, welche im Es dem Trieb zufällt. 
Das Ich repräsentiert, was man Vernunft und Besonnenheit nennen 
kann, im Gegensatz zum Es, welches die Leidenschaften enthält. 
Dies alles deckt sich mit allbekannten populären Unterscheidungen, 
ist aber auch nur als durchschnittlich oder ideell richtig zu 
verstehen. 

Die funktionelle Wichtigkeit des Ichs kommt darin zum 
Ausdruck, daß ihm normaler Weise die Herrschaft über die 
Zugänge zur Motilität eingeräumt ist. Es gleicht so im Verhältnis 
zum Es dem Reiter, der die überlegene Kraft des Pferdes zügeln 
soll, mit dem Unterschied, daß der Reiter dies mit eigenen 
Kräften versucht, das Ich mit geborgten. Dieses Gleichnis trägt 
ein Stück weiter. Wie dem Reiter, will er sich nicht vom Pferd 
trennen, oft nichts anderes übrig bleibt, als es dahin zu führen, 
wohin es gehen will, so pflegt auch das Ich den Willen des Es 
in Handlung umzusetzen, als ob es der eigene wäre. 

Auf die Entstehung des Ichs und seine Absonderung vom Es 
scheint noch ein anderes Moment als der Einfluß des Systems # 
hingewirkt zu haben. Der eigene Körper und vor allem die 
Oberfläche desselben ist ein Ort, von dem gleichzeitig äußere 
und innere Wahrnehmungen ausgehen können. Er wird wie ein 
anderes Objekt gesehen, ergibt aber dem Getast zweierlei 
Empfindungen, von denen die eine einer inneren Wahrnehmung 
gleichkommen kann. Es ist in der Psychophysiologie hinreichend 
erörtert worden, auf welche Weise sich der eigene Körper aus 
der Wahrnehmungswelt heraushebt. Auch der Schmerz scheint 
dabei eine Rolle zu spielen und die Art, wie man bei schmerz- 
haften Erkrankungen eine neue Kenntnis seiner Organe erwirbt, 
ist vielleicht vorbildlich für die Art, wie man überhaupt zur 
Vorstellung seines eigenen Körpers kommt. 

Das Ich ist vor allem ein körperliches, es ist nicht nur ein 
Oberflächenwesen, sondern selbs: die Projektion einer Oberfläche. 
Wenn man eine anatomische Analogie für dasselbe sucht, kann 


254 Das Ich und das Es 





man es am ehesten mit dem „Gehirnmännchen“ der Anatomen 
identifizieren, das in der Hirnrinde auf dem Kopf steht, die Fersen 
nach oben streckt, nach hinten schaut und wie bekannt, links 
die Sprachzone trägt. 

Das Verhältnis des Ichs zum Bewußtsein ist wiederholt 
gewürdigt worden, doch sind hier einige wichtige Tatsachen neu 
zu beschreiben. Gewöhnt, den Gesichtspunkt einer sozialen oder 
ethischen Wertung überallhin mitzunehmen, sind wir nicht über- 
rascht zu hören, daß das Treiben der niedrigen Leidenschaften 
im Unbewußten vor sich geht, erwarten aber, daß die seelischen 
Funktionen um so leichter sicheren Zugang zum Bewußtsein 
finden, je höher sie in dieser Wertung angesetzt sind. Hier 
enttäuscht uns aber die psychoanalytische Erfahrung. Wir haben 
einerseits Belege dafür, daß selbst feine und schwierige intellek- 
tuelle Arbeit, die sonst angestrengtes Nachdenken erfordert, auch 
vorbewußt geleistet werden kann, ohne zum Bewußtsein zu 
kommen. Diese Fälle sind ganz unzweifelhaft, sie ereignen sich 
zum Beispiel im Schlafzustand und äußern sich darin, daß eine 
Person unmittelbar nach dem Erwachen die Lösung eines 
schwierigen mathematischen oder and ren Problems weiß, um das 
sie sich am Tage vorher vergeblich bemüht .hatte.' 

Weit befremdender ist aber eine andere Erfahrung. Wir lernen 
in unseren Analysen, daß es Personen gibt, bei denen die Selbstkritik 
und das Gewissen, also überaus hochgewertete seelische Leistungen, 
unbewußt sind und als unbewußt die wichtigsten Wirkungen äußern; 
das Unbewußtbleiben des Widerstandes in der Analyse ist also keines- 
wegs die einzige Situation dieser Art. Die neue Erfahrung aber, 
die uns nötigt, trotz unserer besseren kritischen Einsicht, von 
einem unbewußten Schuldgefühl zu reden, verwirrt uns 
weit mehr und gibt uns neue Rätsel auf, besonders wenn wir 


allmählich erraten, daß ein solches unbewußtes Schuldgefühl bei 
9 


1) Ein solcher Fall ist mir erst kürzlich, und zwar als Einwand gegen meine 
Beschreibung der.„Traumarbeit“, mitgeteilt worden. 


Das Ich und das Es 255 


einer großen Anzahl von Neurosen eine ökonomisch entscheidende 
Rolle spielt und der Heilung die stärksten Hindernisse in den 
Weg legt. Wollen wir zu unserer Wertskala zurückkehren, so 
müssen wir sagen: Nicht nur das Tiefste, auch das Höchste am 
Ich kann unbewußt sein. Es ist, als würde uns auf diese Weise 
demonstriert, was wir vorhin vom bewußten Ich ausgesagt haben, 


es sei vor allem ein Körper-Ich. 


III 
DAS ICH UND DAS ÜBER-ICH (ICHIDEAL) 


Wäre das Ich nur der durch den Einfluß des Wahrnehmungs- 
systems modifizierte Anteil des Es, der Vertreter der realen 
Außenwelt im Seelischen, so hätten wir es mit einem einfachen 
Sachverhalt zu tun. Allein es kommt etwas anderes hinzu. 

Die Motive, die uns bewogen haben, eine Stufe im Ich 
anzunehmen, eine Differenzierung innerhalb des Ichs, die Ich- 
Ideal oder Über-Ich zu nennen ist, sind an anderen Orten 
auseinandergesetzt worden.’ Sie bestehen zu Recht.” Daß dieses 
Stück des Ichs eine weniger feste Beziehung zum Bewußtsein hat, 
ist die Neuheit, die nach Erklärung verlangt. 

Wir müssen hier etwas weiter ausgreifen. Es war uns gelungen, 
das schmerzhafte Leiden der Melancholie durch die Annahme 
aufzuklären, daß ein verlorenes Objekt im Ich wieder aufgerichtet, 
also eine Objektbesetzung durch eine Identifizierung abgelöst 
wird.” Damals erkannten wir aber noch nicht die ganze Bedeutung 
dieses Vorganges und wußten nicht, wie häufig und typisch er 
ist. Wir haben seither verstanden, daß solche Ersetzung einen 
großen Anteil an der Gestaltung des Ichs hat und wesentlich 


a na BEE" 


ı) Zur Einführung des Narzißmus, Massenpsychologie und Ich-Analyse. - 

2) Nur daß ich die Funktion der Realitätsprüfung diesem Über-Ich zugewiesen 
habe, erscheint irrig und der Korrektur bedürftig. Es würde durchaus Sen 22 
ziehungen des Ichs zur Wahrnehmungswelt entsprechen, wenn die Realitätsprüfung 
seine eigene Aufgabe bliebe, — Auch frühere, ziemlich unbestimmt gehaltene Äuße- 


rungen über einen Kern des Ichs sollen jetzt dahin richtiggestellt werden, daß 
nur das System W-Bw als Kern des Ichs anzuerkennen ist. 
3) Trauer und Melancholie. 


Das Ich und das Über-Ich (Ichideal) 257 





dazu beiträgt, das herzustellen, was man seinen Charakter 
heißt. 

Uranfänglich in der primitiven oralen Phase des Individuums 
sind Objektbesetzung und Identifizierung wohl nicht von einander 
zu unterscheiden. Späterhin kann man nur annehmen, daß die 
Objektbesetzungen vom Es ausgehen, welches die erotischen 
Strebungen als Bedürfnisse empfindet. Das anfangs noch schwäch- 
liche Ich erhält von den Objektbesetzungen Kenntnis, läßt sie 
sich gefallen oder sucht sie durch den Prozeß der Verdrängung 
abzuwehren.’ 

Soll oder muß ein solches Sexualobjekt aufgegeben werden, so 
tritt dafür nicht selten die Ichveränderung auf, die man als 
Aufrichtung des Objekts im Ich wie bei der Melancholie 
beschreiben muß; die näheren Verhältnisse dieser Ersetzung sind 
uns noch nicht bekannt. Vielleicht erleichtert oder ermöglicht 
das Ich durch diese Introjektion, die eine Art von Regression, 
zum Mechanismus der oralen Phase ist, das Aufgeben des Objekts. 
Vielleicht ist diese Identifizierung überhaupt die Bedingung, 
unter der das Es seine Objekte aufgibt. Jedenfalls ist der Vorgang 
zumal in frühen Entwicklungsphasen ein sehr häufiger und kann 
die Auffassung ermöglichen, daß der Charakter des Ichs ein 
Niederschlag der aufgegebenen Objektbesetzungen ist, die Geschichte 
dieser Objektwahlen enthält. Es ist natürlich von vorne herein 
eine Skala der Resistenzfähigkeit zuzugeben, inwieweit der Charakter 
einer Person diese Einflüsse aus der Geschichte der erotischen 
Objektwahlen abwehrt oder annimmt. Bei Frauen, die viel 
Liebeserfahrungen gehabt haben, glaubt man, die Rückstände 
ihrer Objektbesetzungen in ihren Charakterzügen leicht nach- 


ı) Eine interessante Parallele zur Ersetzung der Objektwahl durch Identifizierung 
enthält der Glaube der Primitiven, daß die Eigenschaften des als Nahrung ein- 
verleibten Tieres dem, der es ißt, als Charakter verbleiben werden, und die darauf 
gegründeten Verbote. Dieser Glaube geht bekanntlich auch in die Begründung des 
Kannibalismus ein und wirkt in der Reihe der Gebräuche der Totemmahlzeit bis zur 
heiligen Kommunion fort. Die Folgen, die hier der oralen Objektbemächtigung zu- 
geschrieben werden, treffen für die spätere sexuelle Objektwahl wirklich zu. 


258 Das Ich und das Es 


weisen zu können. Auch eine Gleichzeitigkeit von Objektbesetzung 
und Identifizierung, also eine Charakterveränderung, ehe das 
Objekt aufgegeben worden ist, kommt in Betracht. In diesem 
Fall könnte die Charakterveränderung die Objektbeziehung über- 
leben und sie in gewissem Sinne konservieren. 

Ein anderer Gesichtspunkt besagt, daß diese Umsetzung einer 
erotischen Objektwahl in eine Ichveränderung auch ein Weg ist, 
wie das Ich das Es bemeistern und seine Beziehungen zu ihm 
vertiefen kann, allerdings auf Kosten einer weitgehenden 
Gefügigkeit gegen dessen Erlebnisse. Wenn das Ich die Züge des 
Objektes annimmt, drängt es sich sozusagen selbst dem Es als 
Liebesobjekt auf, sucht ihm seinen Verlust zu ersetzen, indem 
es sagt: „Sieh’, du kannst auch mich lieben, ich bin dem Objekt 
so ähnlich.“ 

Die Umsetzung von Objektlibido in narzißtische Libido, die 
hier vor sich geht, bringt offenbar ein Aufgeben der Sexualziele, 
eine Desexualisierung mit sich, also eine Art von Sublimierung. 
Ja, es entsteht die eingehender Behandlung würdige Frage, ob 
dies nicht der allgemeine Weg zur Sublimierung ist, ob nicht 
alle Sublimierung durch die Vermittlung des Ichs vor sich geht, 
welches zunächst die sexuelle Objektlibido in narzißtische. ver- 
wandelt, um ihr dann vielleicht ein anderes Ziel zu setzen.’ Ob 
diese Verwandlung nicht auch andere Triebschicksale zur Folge 
haben kann, zum Beispiel eine Entmischung der verschiedenen 
mit einander verschmolzenen Triebe herbeizuführen, wird uns 
noch später beschäftigen. 

Es ist eine Abschweifung von unserem Ziel und doch nicht 
zu vermeiden, daß wir unsere Aufmerksamkeit für einen Moment 
bei den Objektidentifizierungen des Ichs verweilen lassen. Nehmen 


» Als ‚das große Reservoir der Libido, im Sinne der Einführung des Narzißmus, 
mussen wir jetzt nach der Scheidung von Ich und Es das Es anerkennen. Die Libido, 


welche dem Ich durch die beschriebenen Identifizierungen zufließt, stellt dessen 
„sekundären Narzißmus“ her. 


Das Ich und das Über-Ich (Ichideal) 259 


einander unverträglich, so liegt ein pathologisches Ergebnis nahe. 
Es kann zu einer Aufsplitterung des Ichs kommen, indem sich 
die einzelnen Identifizierungen durch Widerstände gegeneinander 
abschließen, und vielleicht ist es das Geheimnis der Fälle von 
sogenannter multipler Persönlichkeit, daß die einzelnen 
Identifizierungen alternierend das Bewußtsein an sich reißen. Auch 
wenn es nicht so weit kommt, ergibt sich das Thema der Konflikte 
zwischen den verschiedenen Identifizierungen, in die das Ich aus- 
einanderfährt, Konflikte, die endlich nicht durchwegs als patho- 
logische bezeichnet werden können. 

Wie immer sich aber die spätere Resistenz des Charakters 
gegen die Einflüsse aufgegebener Objektbesetzungen gestalten 
mag, die Wirkungen der ersten, im frühesten Alter erfolgten 
Identifizierungen werden allgemeine und nachhaltige sein. Dies 
führt uns zur Entstehung des Ichideals zurück, denn hinter ihm 
verbirgt sich die erste und bedeutsamste Identifizierung des 
Individuums, die mit dem Vater der persönlichen Vorzeit.” Diese 
scheint zunächst nicht Erfolg oder Ausgang einer Objektbesetzung 
zu sein, sie ist eine direkte und unmittelbare und frühzeitiger 
als jede Objektbesetzung. Aber die.Objektwahlen, die der ersten 
Sexualperiode angehören und Vater und Mutter betreffen, 
scheinen beim normalen Ablauf den Ausgang in solche Iden- 
tifizierung zu nehmen und somit die primäre Identifizierung zu 
verstärken. 

Immerhin sind diese Beziehungen so kompliziert, daß es not- 
wendig wird, sie eingehender zu beschreiben. Es sind zwei 
Momente, welche diese Komplikation verschulden, die dreieckige 





ı) Vielleicht wäre es vorsichtiger zu sagen, mit den Eltern, denn Vater und 
Mutter werden vor der sicheren Kenntnis des Geschlechtsunterschiedes, des Penis- 
mangels, nicht verschieden gewertet. In der Geschichte einer jungen Frau hatte ich 
kürzlich Gelegenheit, zu erfahren, daß sie, seitdem sie ihren eigenen Penismangel 
bemerkt, den Besitz dieses Organs nicht allen Frauen, sondern bloß den für minder- 
wertig gehaltenen aberkannt hatte, Die Mutter hatte ihn in ihrer Meinung behalten. 
Der einfacheren Darstellung wegen werde ich nur die Identifizierung mit dem Vater 


behandeln. 








260 Das Ich und das Es 


Anlage des Ödipusverhältnisses und die konstitutionelle Bisexualität 
des Individuums. 

Der vereinfachte Fall gestaltet sich für das männliche Kind in 
folgender Weise: Ganz frühzeitig entwickelt es für die Mutter 
eine Objektbesetzung, die von der Muiterbrust ihren Ausgang 
nimmt und das vorbildliche Beispiel einer Objektwahl nach dem 
Anlehnungstypus zeigt; des Vaters bemächtigt sich der Knabe 
durch Identifizierung. Die beiden Beziehungen gehen eine Weile 
nebeneinander her, bis durch die Verstärkung der sexuellen 
Wünsche nach der Mutter und die Wahrnehmung, daß der 
Vater diesen Wünschen ein Hindernis ist, der Ödipuskomplex 
entsteht. Die Vateridentifizierung nimmt nun eine feindselige 
Tönung an, sie wendet sich zum Wunsch, den Vater zu beseitigen, 
um ihn bei der Mutter zu ersetzen. Von da an ist das Verhältnis 
zum Vater ambivalent; es scheint, als ob die in der Identifizierung 
von Anfang an enthaltene Ambivalenz manifest geworden wäre. 
Die ambivalente Einstellung zum Vater und die nur zärtliche 
Objektstrebung nach der Mutter beschreiben für den Knaben den 
Inhalt des einfachen, positiven Ödipuskomplexes. 

Bei der Zertrümmerung des Ödipuskomplexes muß die Objekt- 
besetzung der Mutter aufgegeben werden. An ihre Stelle kann 
zweierlei treten, entweder eine Identifizierung mit der Mutter 
oder eine Verstärkung der Vateridentifizierung. Den letzteren 
Ausgang pflegen wir als den normaleren anzusehen, er gestattet 
es, die zärtliche Beziehung zur Mutter in gewissem Maße fest- 
zuhalten. Durch den Untergang des Ödipuskomplexes hätte SO 
die Männlichkeit im Charakter des Knaben eine Festigung 
erfahren. In ganz analoger Weise kann die Ödipuseinstellung des 
kleinen Mädchens in eine Verstärkung, ihrer Mutteridentifizierung 


(oder in die Herstellung einer solchen) auslaufen, die den weiblichen 
Charakter des Kindes festlegt. 





N mann 


ı) Vgl. Massenpsychologie und Ich-Analyse, VII. 


Das Ich und das Über-Ich (Ichideal) 261 





Diese Identifizierungen entsprechen nicht unserer Erwartung, 
denn sie führen nicht das aufgegebene Objekt ins Ich ein, aber 
auch dieser Ausgang kommt vor und ist bei Mädchen leichter 
zu beobachten als bei Knaben. Man erfährt sehr häufig aus der 
Analyse, daß das kleine Mädchen, nachdem es auf den Vater 
als Liebesobjekt verzichten mußte, nun seine Männlichkeit her- 
vorholt und sich anstatt mit der Mutter, mit dem Vater, also 
mit dem verlorenen Objekt, identifiziert. Es kommt dabei offen- 
bar darauf an, ob ihre männlichen Anlagen stark genug sind 
— worin immer diese bestehen mögen. 

Der Ausgang der Ödipussituation in Vater- oder in Mutter- 
identifizierung scheint also bei beiden Geschlechtern von der 
relativen Stärke der beiden Geschlechtsanlagen abzuhängen. Dies 
ist die eine Art, wie sich die Bisexualität in die Schicksale des 
Ödipuskomplexes einmengt. Die andere ist noch bedeutsamer. 
Man gewinnt nämlich den Eindruck, daß der einfache Odipus- 
komplex überhaupt nicht das häufigste ist, sondern einer Verein- 
fachung oder Schematisierung entspricht, die allerdings oft genug 
praktisch gerechtfertigt bleibt. Eingehendere Untersuchung deckt 
zumeist den vollständigeren Ödipuskomplex auf, der ein 
zweifacher ist, ein positiver und ein negativer, abhängig von der 
ursprünglichen Bisexualität des Kindes, d. h. der Knabe hat 
nichtt nur eine ambivalente Einstellung zum Vater und eine 
zärtliche Objektwahl für die Mutter, sondern er benimmt sich 
auch gleichzeitig wie ein Mädchen, er zeigt die zärtliche femi- 
nine Einstellung zum Vater und die ihr entsprechende eifer- 
süchtig-feindselige gegen die Mutter. Dieses Eingreifen der 
Bisexualität macht es so schwer, die Verhältnisse der primitiven 
Objektwahlen und Identifizierungen zu durchschauen und noch 
schwieriger, sie faßlich zu beschreiben. Es könnte auch sein, daß die im 
Elternverhältnis konstatierte Ambivalenz durchaus auf die Bisexualität 
zu beziehen wäre und nicht, wie ich es vorhin dargestellt, durch 
die Rivalitätseinstellung aus der Identifizierung entwickelt würde. 


262 Das Ich und das Es 


Ich meine, man tut gut daran, im allgemeinen und ganz 
besonders bei Neurotikern die Existenz des vollständigen Ödipus- 
komplexes anzunehmen. Die analytische Erfahrung zeigt dann, 
daß bei einer Anzahl von Fällen der eine oder der andere 
Bestandteil desselben bis auf kaum merkliche Spuren schwindet, 
so daß sich eine Reihe ergibt, an deren einem Ende der nor- 
male, positive, an deren anderem Ende der umgekehrte, negative 
Ödipuskomplex steht, während die Mittelglieder die vollständige 
Form mit ungleicher Beteiligung der beiden Komponenten auf- 
zeigen. Beim Untergang des Ödipuskomplexes werden die vier 
in ihm enthaltenen Strebungen sich derart zusammenlegen, daß 
aus ihnen eine Vater- und eine Mutteridentifizierung hervorgeht, 
die Vateridentifizierung wird das Mutterobjekt des positiven 
Komplexes festhalten und gleichzeitig das Vaterobjekt des umge- 
kehrten Komplexes ersetzen; Analoges wird für die Mutteridenti- 
fizierung gelten. In der verschieden starken Ausprägung der 
beiden Identifizierungen wird sich die Ungleichheit der beiden 
geschlechtlichen Anlagen spiegeln. 

So kann man als allgemeinstes Ergebnis der vom 
Ödipuskomplex beherrschten Sexualphase einen 
Niederschlag im Ich annehmen, welcher in der 
Herstellung dieser beiden, irgendwie miteinander 
vereinbarten Identifizierungen besteht. Diese Ich: 
veränderung behält ihre Sonderstellung, sie tritt 
dem anderen Inhalt desIchs alsIchideal oder Über- 
Ich entgegen. 

Das Über-Ich ist aber nicht einfach ein Residuum der ersten 
Objektwahlen des Es, sondern es hat auch die Bedeutung einer 
energischen Reaktionsbildung gegen dieselben. Seine Beziehung 
zum Ich erschöpft sich nicht in der Mahnung: ‘So (wie der 
Vater) sollst du sein, sie umfaßt auch das Verbot: So (wie der 
Vater) darfst du nicht sein, das heißt nicht alles tun, was er 
tut; manches bleibt ihm vorbehalten. Dies Doppelangesicht des 


Das Ich und das Über-Ich (Ichideal) 263 


Ichideals leitet sich aus der Tatsache ab, daß das Ichideal zur 
Verdrängung des Ödipuskomplexes bemüht wurde, ja, diesem 
Umschwung erst seine Entstehung dankt. Die Verdrängung des 
Ödipuskomplexes ist offenbar keine leichte Aufgabe gewesen. Da 
die Eltern, besonders der Vater, als das Hindernis gegen die 
Verwirklichung der Ödipuswünsche erkannt werden, stärkte sich 
das infantile Ich für diese Verdrängungsleistung, indem es dies 
selbe Hindernis in sich aufrichtete. Es lieh sich gewissermaßen 
die Kraft dazu vom Vater aus und diese Anleihe ist ein außer- 
ordentlich folgenschwerer Akt. Das Über-Ich wird den Charakter 
des Vaters bewahren und je stärker der Ödipuskomplex war, je 
beschleunigter (unter dem Einfluß von Autorität, Religionslehre, 
Unterricht, Lektüre) seine Verdrängung erfolgte, desto strenger 
wird später das Über-Ich als Gewissen, vielleicht als unbewußtes 
Schuldgefühl über das Ich herrschen. — Woher es die Kraft 
zu dieser Herrschaft bezieht, den zwangsartigen Charakter, der 
sich als kategorischer Imperativ äußert, darüber werde ich später 
eine Vermutung vorbringen. 

Fassen wir die beschriebene Entstehung des Über-Ichs noch- 
mals ins Auge, so erkennen wir es als das Ergebnis zweier 
höchst bedeutsamer biologischer Faktoren, der langen kindlichen 
Hilflosigkeit und Abhängigkeit des Menschen und der Tatsache 
seines Ödipuskomplexes, den wir ja auf die Unterbrechung der 
Libidoentwicklung durch die Latenzzeit, somit auf den zwei- 
zeitigen Ansatz seines Sexuallebens zurückgeführt haben. 
Letztere, wie es scheint, spezifisch menschliche Eigentümlichkeit 
hat eine psychoanalytische Hypothese als Erbteil der durch die: 
Eiszeit erzwungenen Entwicklung zur Kultur hingestellt. Somit 
ist die Sonderung des Über-Ichs vom Ich nichts Zufälliges, sie 
vertritt die bedeutsamsten Züge der individuellen und der Art- 
entwicklung, ja, indem sie dem Elterneinfluß einen dauernden 
Ausdruck schafft, verewigt sie die Existenz der Momente denen 


sie ihren Ursprung verdankt. 


264 Das Ich und das Es 


Es ist der Psychoanalyse unzählige Male zum Vorwurf gemacht 
worden, daß sie sich um das Höhere, Moralische, Überpersön- 
liche im Menschen nicht kümmere. Der Vorwurf war doppelt 
ungerecht, historisch wie methodisch. Ersteres, da von Anbeginn 
an den moralischen und ästhetischen Tendenzen im Ich der 
Antrieb zur Verdrängung zugeteilt wurde, letzteres, da man nicht 
einsehen wollte, daß die psychoanalytische Forschung nicht wie 
ein philosophisches System mit einem vollständigen und fertigen 
Lehrgebäude auftreten konnte, sondern sich den Weg zum Ver- 
ständnis der seelischen Komplikationen schrittweise durch die 
analytische Zergliederung normaler wie abnormer Phänomene 
bahnen mußte. Wir brauchten die zitternde Besorgnis um den 
Verbleib des Höheren im Menschen nicht zu teilen, solange wir 
uns mit dem Studium des Verdrängten im Seelenleben zu 
beschäftigen hatten. Nun, da wir uns an die Analyse des Ichs 
heranwagen, können wir all denen, welche, in ihrem sittlichen 
Bewußtsein erschüttert, geklagt haben, es muß doch ein höheres 
Wesen im Menschen geben, antworten: Gewiß, und dies ist das 
höhere Wesen, das Ichideal oder Über-Ich, die Repräsentanz unserer 
Elternbeziehung. Als kleine Kinder haben wir diese höheren Wesen 
gekannt, bewundert, gefürchtet, später sie in uns selbst aufgenommen. 

Das Ichideal ist also der Erbe des Ödipuskomplexes und somit 
Ausdruck der mächtigsten Regungen und wichtigsten Libido- 
schicksale des Es. Durch seine Aufrichtung hat sich das Ich des 
Ödipuskomplexes bemächtigt und gleichzeitig sich selbst dem Es 
unterworfen. Während das Ich wesentlich Repräsentant der 
Außenwelt, der Realität ist, tritt ihm das Über-Ich als Anwalt 
der Innenwelt, des Es, gegenüber. Konflikte zwischen Ich und 
Ideal werden, darauf sind wir nun vorbereitet, in letzter Linie 
den Gegensatz von Real und Psychisch, Außenwelt und Innen- 
welt, widerspiegeln. 

Was die Biologie und die Schicksale der Menschenart im Es 
geschaffen und hinterlassen haben, das wird durch die Ideal- 


Das Ich und das Über-Ich (Ichideal) 265 


bildung vom Ich übernommen und an ihm individuell wieder 
erlebt. Das Ichideal hat infolge seiner Bildungsgeschichte die aus- 
giebigste Verknüpfung mit dem phylogenetischen Erwerb, der 
archaischen Erbschaft, des Einzelnen. Was im einzelnen Seelen- 
leben dem Tiefsten angehört hat, wird durch die Idealbildung 
zum Höchsten der Menschenseele im Sinne unserer Wertungen. 
Es wäre aber ein vergebliches Bemühen, das Ichideal auch nur 
in ähnlicher Weise wie das Ich zu lokalisieren oder es in 
eines der Gleichnisse einzupassen, durch welche wir die Beziehung 
von Ich und Es nachzubilden versuchten. 

Es ist leicht zu zeigen, daß das Ichideal allen Ansprüchen 
genügt, die an das höhere Wesen im Menschen gestellt werden. 
Als Ersatzbildung für die Vatersehnsucht enthält es den Keim, 
aus dem sich alle Religionen gebildet haben. Das Urteil der 
eigenen Unzulänglichkeit im Vergleich des Ichs mit seinem Ideal 
ergibt das demütige religiöse Empfinden, auf das sich der sehn- 
süchtig Gläubige beruft. Im weiteren Verlauf der Entwicklung 
haben Lehrer und Autoritäten die Vaterrolle fortgeführt; deren 
Gebote und Verbote sind im Ideal-Ich mächtig geblieben und 
üben jetzt. als Gewissen die moralische Zensur aus. Die 
Spannung zwischen den Ansprüchen des Gewissens und den 
Leistungen des Ichs wird als Schuldgefühl empfunden. Die 
sozialen Gefühle ruhen auf Identifizierungen mit anderen auf 
Grund des gleichen Ichideals. 

Religion, Moral und soziales Empfinden — diese Hauptinhalte 
des Höheren im Menschen! — sind ursprünglich eins gewesen. 
Nach der Hypothese von „Totem und Tabu“ wurden sie 
phylogenetisch am Vaterkomplex erworben, Religion und sittliche 
Beschränkung durch die Bewältigung des eigentlichen Odipus- 
komplexes, die sozialen Gefühle durch die Nötigung zur Über- 
windung der erübrigenden Rivalität unter den Mitgliedern der 
N Be een nee. Mn. et 

ı) Wissenschaft und Kunst sind hier bei Seite gelassen. 


Freud, XIIl. 


266 Das Ich und das Es 


jungen Generation. In all diesen sittlichen Erwerbungen scheint 
das Geschlecht der Männer vorangegangen zu sein, gekreuzte 
Vererbung hat den Besitz auch den Frauen zugeführt. Die sozialen 
Gefühle entstehen noch heute beim Einzelnen als Überbau über 
die eifersüchtigen Rivalitätsregungen gegen die Geschwister. Da 
die Feindseligkeit nicht zu befriedigen ist, stellt sich eine Identi- 
fizierung mit dem anfänglichen Rivalen her. Beobachtungen an 
ınilden Homosexuellen stützen die Vermutung, daß auch diese 
Identifizierung Ersatz einer zärtlichen Objektwahl ist, welche die 
aggressiv-feindselige Einstellung abgelöst hat.’ 

Mit der Erwähnung der Phylogenese tauchen aber neue 
Probleme auf, vor deren Beantwortung man zaghaft zurück- 
weichen möchte. Aber es hilft wohl nichts, man muß den 
Versuch wagen, auch wenn man fürchtet, daß er die Unzuläng- 
lichkeit unserer ganzen Bemühung bloßstellen wird. Die Frage 
lautet: Wer hat: seinerzeit Religion und Sittlichkeit am Vater- 
komplex erworben, das Ich des Primitiven oder sein Es? Wenn 
es das Ich war, warum sprechen wir. nicht einfach von einer 
Vererbung im Ich? Wenn das Es, wie stimmt das zum Charakter 
des Es? Oder darf man die Differenzierung in Ich, Über-Ich und 
Es nicht in so frühe Zeiten tragen? Oder soll man nicht ehrlich 
eingestehen, daß die ganze Auffassung der Ichvorgänge nichts 
fürs Verständnis der Phylogenese leistet und auf sie nicht 
anwendbar ist? 

Beantworten wir zuerst, was sich am leichtesten beantworten 
läßt. Die Differenzierung von Ich und Es müssen wir nicht nur 
den primitiven Menschen, sondern noch viel einfacheren Lebe- 
wesen zuerkennen, da sie der notwendige Ausdruck des Einflusses 
der Außenwelt ist. Das Über-Ich ließen wir gerade aus jenen 
Erlebnissen, die zum Totemismus führten, entstehen. Die Frage, 


N EN EEE 


') Vgl. Massenpsychologie und Ich-Analyse [Ges. Werke, Bd. XIII]. — Über einige 
neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homosexualität [Ges. Werke, 


Bd. XII. 


Das Ich und das Über-Ich (Ichideal) 267 





ob das Ich oder das Es jene Erfahrungen und Erwerbungen 
gemacht haben, fällt bald in sich zusammen. Die nächste Erwägung 
sagt uns, daß das Es kein äußeres Schicksal erleben oder erfahren 
kann außer durch das Ich, welches die Außenwelt bei ihm 
vertritt. Von einer direkten Vererbung im Ich kann man aber 
doch nicht reden. Hier tut sich die Kluft auf zwischen dem 
realen Individuum und dem Begriff der Art. Auch darf man den 
Unterschied von Ich und Es nicht zu starr nehmen, nicht 
vergessen, daß das Ich ein besonders differenzierter Anteil des Es 
ist. Die Erlebnisse des Ichs scheinen zunächst für die Erbschaft 
verloren zu gehen, wenn sie sich aber häufig und stark genug 
bei vielen generationsweise aufeinanderfolgenden Individuen wieder- 
holen, setzen sie sich sozusagen in Erlebnisse des Es um, deren 
Eindrücke durch Vererbung festgehalten werden. Somit beherbergt 
das erbliche Es in sich die Reste ungezählt vieler Ich-Existenzen, 
und wenn das Ich sein Über-Ich aus dem Es schöpft, bringt es 
vielleicht nur ältere Ichgestaltungen wieder zum Vorschein, schafft 
ihnen eine Auferstehung. 

Die Entstehungsgeschichte des Über-Ichs macht es verständlich, 
daß frühe Konflikte des Ichs mit den Objektbesetzungen des Es 
sich in Konflikte mit deren Erben, dem Über-Ich, fortsetzen 
können. Wenn dem Ich die Bewältigung des Ödipuskomplexes 
schlecht gelungen ist, wird dessen dem Es entstammende Energie- 
besetzung in der Reaktionsbildung des Ichideals wieder zur 
Wirkung kommen. Die ausgiebige Kommunikation dieses Ideals 
mit diesen ubw Triebregungen wird das Rätsel lösen, daß das 
Ideal selbst zum großen Teil unbewußt, dem Ich unzugänglich 
bleiben kann. Der Kampf, der in tieferen Schichten getobt hatte, 
durch rasche Sublimierung und Identifizierung nicht zum 
Abschluß gekommen war, setzt sich nun wie auf dem Kaul- 
bachschen Gemälde der Hunnenschlacht in einer höheren 


Region fort. 











IV 
DIE BEIDEN TRIEBARTEN 


Wir sagten bereits, wenn unsere Gliederung des seelischen 
Wesens in ein Es, ein Ich und ein Über-Ich einen Fortschritt in 
unserer Einsicht bedeutet, so muß sie sich auch als Mittel zum 
tieferen Verständnis und zur besseren Beschreibung der dynamischen 
Beziehungen im Seelenleben erweisen. Wir haben uns auch 
bereits klar gemacht, daß das Ich unter dem besonderen Einfluß 
der Wahrnehmung steht und daß man im Rohen sagen konn, 
die Wahrnehmungen haben für das Ich dieselbe Bedeutung wie 
die Triebe für das Es. Dabei unterliegt aber auch das Ich ne; 
Einwirkung der Triebe wie das Es, von dem es ja nur ein 
besonders modifizierter Anteil ist. 

Über die Triebe habe ich kürzlich (Jenseits des Lustprinzips) eine 
Anschauung entwickelt, die ich hier festhalten und den weiteren 
Erörterungen zugrunde legen werde. Daß man zwei Triebarten zu 
unterscheiden hat, von denen die eine, Sexualtriebe oder Eros 
die bei weitem auffälligere und der Kenntnis zugänglichere ist. Sie 
umfaßt nicht nur den eigentlichen ungehemmten Sexualtrieb und 
die von ihm abgeleiteten zielgehemmten und sublimierten Trieb- 
regungen, sondern auch den Selbsterhaltungstrieb, den wir dem Ich 
zuschreiben müssen und den wir zu Anfang der analytischen Arbeit 
mit guten Gründen den sexuellen Objekttrieben gegenübergestellt 
hatten. Die zweite Triebart aufzuzeigen, bereitete uns Schwierlg- 
keiten; endlich kamen wir darauf, den Sadismus als Repräsen- 
tanten derselben anzusehen. Auf Grund theoretischer, durch die 


Die beiden Triebarten 269 


Biologie gestützter Überlegungen supponierten wir einen Todes- 
trieb, dem die Aufgabe gestellt ist, das organische Lebende in 
den leblosen Zustand zurückzuführen, während der Eros das Ziel 
verfolgt, das Leben durch immer weitergreifende Zusammen- 
fassung der in Partikel zersprengten lebenden Substanz zu kompli- 
zieren, natürlich es dabei zu erhalten. Beide Triebe benehmen 
sich dabei im strengsten Sinne konservativ, indem sie die Wieder- 
herstellung eines durch die Entstehung des Lebens gestörten 
Zustandes anstreben. Die Entstehung des Lebens wäre also die 
Ursache des Weiterlebens und gleichzeitig auch des Strebens nach 
dem Tode, das Leben selbst ein Kampf und Kompromiß zwischen 
diesen beiden Strebungen. Die Frage nach der Herkunft des 
Lebens bliebe eine kosmologische, die nach Zweck und Absicht 
des Lebens wäre dualistisch beantwortet. 

Jeder dieser beiden Triebarten wäre ein besonderer physio- 
logischer Prozeß (Aufbau und Zerfall) zugeordnet, in jedem Stück 
lebender Substanz wären beiderlei Triebe tätig, aber doch in 
ungleicher Mischung, so daß eine Substanz die Hauptvertretung 
des Eros übernehmen könnte. 

In welcher Weise sich Triebe der beiden Arten miteinander 
verbinden, vermischen, legieren, wäre noch ganz unvorstellbar; 
daß dies aber regelmäßig und in großem Ausmaß geschieht, ist 
eine in unserem Zusammenhang unabweisbare Annahme. Infolge 
der Verbindung der einzelligen Elementarorganismen zu mehr- 
zelligen Lebewesen wäre es gelungen, den Todestrieb der Einzel- 
zelle zu neutralisieren und die destruktiven Regungen durch 
Vermittlung eines besonderen Organs auf die Außenwelt abzuleiten. 
Dies Organ wäre die Muskulatur und der Todestrieb würde sich 
nun — wahrscheinlich doch nur teilweise — als Destruktions- 
trieb gegen die Außenwelt und andere Lebewesen äußern. 

Haben wir einmal die Vorstellung von einer Mischung der 
beiden Triebarten angenommen, so drängt sich uns auch die 
Möglichkeit einer — mehr oder minder vollständigen — Ent- 


270 Das Ich und das Es 


mischung derselben auf. In der sadistischen Komponente des 
Sexualtriebes hätten wir ein klassisches Beispiel einer zweck- 
dienlichen Triebmischung vor uns, im selbständig gewordenen 
Sadismus als Perversion das Vorbild einer, allerdings nicht 
bis zum äußersten getriebenen Entmischung. Es eröffnet sich uns 
dann ein Einblick in ein großes Gebiet von Tatsachen, welches 
noch nicht in diesem Licht betrachtet worden ist. Wir erkennen, 
daß der Destruktionstrieb regelmäßig zu Zwecken der 
Abfuhr in den Dienst des Eros gestellt ist, ahnen, daß der 
epileptische Anfall Produkt und Anzeichen einer Triebentmischung 
ist, und lernen verstehen, daß unter den Erfolgen mancher 
schweren Neurosen, zum Beispiel der. Zwangsneurosen, die Trieb- 
entmischung und das Hervortreten des Todestriebes eine beson- 
dere Würdigung verdient. In rascher Verallgemeinerung möchten 
wir vermuten, daß das Wesen einer Libidoregression, zum Bei- 
spiel von der genitalen zur sadistisch-analen Phase, auf einer 
Triebentmischung beruht, wie umgekehrt der Fortschritt von 
der früheren zur definitiven Genitalphase einen Zuschuß von 
erotischen Komponenten zur Bedingung hat. Es erhebt sich auch 
die Frage, ob nicht die reguläre Ambivalenz, die wir in der 
konstitutionellen Anlage zur Neurose so oft verstärkt finden, als 
Ergebnis einer Entmischung aufgefaßt werden darf; ‚allein diese 
ist so ursprünglich, daß sie vielmehr als nicht vollzogene Trieb- 
mischung gelten muß. 

Unser Interesse wird sich natürlich den Fragen zuwenden, ob 
sich nicht aufschlußreiche Beziehungen zwischen den angenommenen 
Bildungen des Ichs, Über-Ichs und des Es einerseits, den beiden 
Triebarten anderseits auffinden lassen, ferner, ob wir dem die 
| seelischen Vorgänge beherrschenden Lustprinzip eine feste Stellung 
zu den beiden Triebarten und den seelischen Differenzierungen 
zuweisen können. Ehe wir aber in diese Diskussion eintreten, 
haben wir einen Zweifel zu erledigen, der sich gegen die 
Problemstellung selbst richtet. Am Lustprinzip ist zwar kein 





Die beiden Trieharten 27 





Zweifel, die Gliederung des Ichs ruht auf klinischer Recht- 
fertigung, aber die Unterscheidung der beiden Triebarten scheint 
nicht genug gesichert und möglicherweise heben Tatsachen der 
klinischen Analyse ihren Anspruch auf. 

Eine solche Tatsache scheint es zu geben. Für den Gegensatz 
der beiden Triebarten dürfen wir die Polarität von Liebe und 
Haß einsetzen. Um eine Repräsentanz des Eros sind wir ja nicht 
verlegen, dagegen sehr zufrieden, daß wir für den schwer zu 
fassenden Todestrieb im Destruktionstrieb, dem der Haß den 
Weg zeigt, einen Vertreter aufzeigen können. Nun lehrt uns die 
klinische Beobachtung, daß der Haß nicht nur der unerwartet 
regelmäßige Begleiter der Liebe ist (Ambivalenz), nicht nur 
häufig ihr Vorläufer in menschlichen Beziehungen, sondern auch, 
daß Haß sich unter mancherlei Verhältnissen in Liebe und 
Liebe in Haß verwandelt. Wenn diese Verwandlung mehr ist 
als bloß zeitliche Sukzession, also Ablösung, dann ist offenbar 
einer so grundlegenden Unterscheidung wie zwischen erotischen 
und Todestrieben, die entgegengesetzt laufende physiologische 
Vorgänge voraussetzt, der Boden entzogen. 

Nun der Fall, daß man dieselbe Person zuerst liebt und Jaunı 
haßt, oder umgekehrt, wenn sie einem die Anlässe dazu gegeben 
hat, gehört offenbar nicht zu unserem Problem. Auch .nicht der 
andere, daß eine noch nicht manifeste Verliebtheit sich zuerst 
durch Feindseligkeit und Aggressionsneigung äußert, denn die 
destruktive Komponente könnte da bei der Objektbesetzung voran- 
geeilt sein, bis die erotische sich zu ihr gesellt. Aber wir 
kennen mehrere Fälle aus der Psychologie der Neurosen, in denen 
die Annahme einer Verwandlung näher liegt. Bei der Paranoia 
persecutoria erwehrt sich der Kranke einer überstarken homo- 
sexuellen Bindung an eine bestimmte Person auf eine gewisse 
Weise, und das Ergebnis ist, daß diese geliebteste Person zum 
Verfolger wird, gegen den sich die oft gefährliche Aggression 
des Kranken richtet. Wir haben das Recht, einzuschalten, daB 


272 Das Ich und das Es 





eine Phase vorher die Liebe in Haß umgewandelt hatte. Bei 
der Entstehung der Homosexualität, aber auch der desexualisierten 
sozialen Gefühle, lehrte uns die analytische Untersuchung. erst 
neuerdings die Existenz von heftigen, zu Aggressionsneigung 
führenden Gefühlen der Rivalität kennen, nach deren Über- 
windung erst das früher gehaßte Objekt zum geliebten oder zum 
Gegenstand einer Identifizierung wird. Die Frage erhebt sich, 
ob für diese Fälle eine direkte Umsetzung von Haß in Liebe 
anzunehmen ist. Hier handelt es sich ja um rein innerliche 
Änderungen, an denen ein ar Benehmen des Objekts 
keinen Anteil hat. 

Die analytische Untersuchung des Vorganges bei der paranoischen 
Umwandlung macht uns aber mit der Möglichkeit eines anderen 
Mechanismus vertraut. Es ist von Anfang an eine ambivalente 
Einstellung vorhanden und die Verwandlung geschieht durch 
eine reaktive Besetzungsverschiebung, indem der erotischen 
Regung Energie entzogen und der feindseligen Energie zugeführt 
wird. 

Nicht das nämliche, aber ähnliches geschieht bei der Über- 
windung der feindseligen Rivalität, die zur Homosexualität führt. 
Die feindselige Einstellung hat keine Aussicht auf Befriedigung, 
daher — aus ökonomischen Motiven also — wird sie von der 
Liebeseinstellung abgelöst, welche mehr Aussicht auf Befriedigung, 
‚das ist Abfuhrmöglichkeit, bietet. Somit brauchen wir für keinen 
dieser Fälle eine direkte Verwandlung von Haß in Liebe, die 
mit der qualitativen Verschiedenheit der beiden Triebarten unver- 
träglich wäre, anzunehmen. 

Wir bemerken aber, daß wir bei der Inanspruchnahme dieses 
anderen Mechanismus der Umwandlung von Liebe in Haß still- 
schweigend eine andere Annahme gemacht haben, die laut zu 
werden verdient. Wir haben so geschaltet, als gäbe es im Seelen- 
leben — unentschieden, ob im Ich oder im Es — eine ver- 
schiebbare Energie, die, an sich indifferent, zu einer qualitativ 


Die beiden Triebarten 275 





differenzierten erotischen oder desiruktiven Regung hinzutreten 
und deren Gesamtbesetzung erhöhen kann. Ohne die Annahme 
einer solchen verschiebbaren Energie kommen wir überhaupt, 
nicht aus. Es fragt sich nur, woher sie stammt, wem sie zugehört 
und was sie bedeutet. | 

Das Problem der Qualität der Triebregungen und deren 
Erhaltung bei den verschiedenen Triebschicksalen ist noch sehr 
dunkel und derzeit kaum in Angriff genommen. An den sexuellen 
Partialtrieben, die der Beobachtung besonders gut zugänglich sind, 
kann man einige Vorgänge, die in denselben Rahmen gehören, 
feststellen, zum Beispiel daß die Partialtriebe gewissermaßen 
miteinander kommunizieren, daß ein Trieb aus einer besonderen 
erogenen Quelle seine Intensität zur Verstärkung eines Partial- 
triebes aus anderer Quelle abgeben kann, daß die Befriedigung 
des einen Triebes einem anderen die Befriedigung ersetzt und 
dergleichen mehr, was einem Kae, BIACHRR muß, Annahmen 
gewisser Art zu wagen. 

Ich habe auch in der vorliegenden Diskussion nur eine Annahme, 
nicht einen Beweis zu bieten. Es erscheint plausibel, daß diese 
wohl im Ich und im Es tätige, verschiebbare und indifferente 
Energie dem narzißtischen Libidovorrat entstammt, also desexuali- 
sierter Eros ist. Die erotischen Triebe erscheinen uns ja über- 
haupt plastischer, ablenkbarer und verschiebbarer als die Destruktions- 
triebe. Dann kann man ohne Zwang fortsetzen, daß diese ver- 
schiebbare Libido im Dienst des Lustprinzips arbeite, um 
Stauungen zu vermeiden und Abfuhren zu erleichtern. Dabei ist 
eine gewisse Gleichgültigkeit, auf welchem Wege die Abfuhr 
geschieht, wenn sie nur überhaupt geschieht, unverkennbar. Wir 
kennen diesen Zug als charakteristisch für die Besetzungsvorgänge 
im Es. Er findet sich bei den erotischen Besetzungen, wobei 
eine besondere Gleichgültigkeit in Bezug auf das Objekt ent- 
wickelt wird, ganz besonders bei den Übertragungen in der 
Analyse, die vollzogen werden müssen, gleichgültig auf welche 


274 Das Ich und das Es 





Personen. Rank hat kürzlich schöne Beispiele dafür gebracht, 
daß neurotische Racheaktionen gegen die unrichtigen Personen 
gerichtet werden. Man muß bei diesem Verhalten des Unbewußten 
an die komisch verwertete Anekdote denken, daß einer der drei 
Dorfschneider gehängt werden soll, weil der einzige Dorfschmied 
ein todwürdiges Verbrechen begangen hat. Strafe muB eben sein, 
auch wenn sie nicht den Schuldigen trifft. Die nämliche Locker- 
heit haben wir zuerst an den Verschiebungen des Primär- 
vorganges in der Traumarbeit bemerkt. Wie hier die Objekte, 
so wären es in dem uns beschäftigenden Falle die Wege der 
Abfuhraktion, die erst in zweiter Linie in Betracht kommen. 
Dem Ich würde es ähnlich sehen, auf größerer Exaktheit in der 
Auswahl des Objekts, wie des Weges der Abfuhr zu bestehen. 

Wenn diese Verschiebungsenergie desexualisierte Libido ist, so 
darf sie auch sublimiert heißen, denn sie würde noch immer 
an der Hauptabsicht des Eros, zu. vereinigen und zu binden, 
festhalten, indem sie zur Herstellung jener Einheitlichkeit dient, 
durch die — oder durch das Streben nach welcher — das Ich 
sich auszeichnet. Schließen wir die Denkvorgänge im . weiteren 
Sinne unter diese Verschiebungen ein, so wird eben auch die 
Denkarbeit durch Sublimierung erotischer Triebkraft bestritten. 

Hier stehen wir wieder vor der früher berührten Möglichkeit, 
daß die Sublimierung regelmäßig durch die Vermittlung des 
Ichs vor sich geht. Wir erinnern den anderen Fall, daß dies Ich 
die ersten und gewiß auch spätere Objektbesetzungen des Es 
dadurch erledigt, daß es deren Libido ins Ich aufnimmt und an 
die durch Identifizierung hergestellte Ichveränderung bindet. Mit 
dieser Umsetzung in Ichlibido ist natürlich ein Aufgeben der 
Sexualziele, eine Desexualisierung, verbunden. J edenfalls erhalten 
wir so Einsicht in eine wichtige Leistung des Ichs in seinem 
Verhältnis zum Eros. Indem es sich in solcher Weise der Libido 
der Objektbesetzungen bemächtigt, sich zum alleinigen Liebes- 
objekt aufwirft, die Libido des Es desexualisiert oder sublimiert, 


Die beiden Triebarten 275 





arbeitet es den Absichten des Eros entgegen, stellt sich in den 
Dienst der gegnerischen Triebregungen. Einen anderen Anteil 
der Es-Objektbesetzungen muß es sich gefallen lassen, sozusagen 
mitmachen. Auf eine andere mögliche Folge dieser Ichtätigkeit 
werden wir später zu sprechen kommen. 

An der Lehre vom Narzißmus wäre nun eine wichtige Aus- 
gestaltung vorzunehmen. Zu Uranfang ist alle Libido im Es 
angehäuft, während das Ich noch in der Bildung begriffen oder 
schwächlich ist. Das Es sendet einen Teil dieser Libido auf 
erotische Objektbesetzungen aus, worauf das erstarkte Ich sich 
dieser Objektlibido zu bemächtigen und sich dem Es als Liebes- 
objekt aufzudrängen sucht. Der Narzißmus des Ichs ist so ein 
sekundärer, den Objekten entzogener. 

Immer wieder machen wir die Erfahrung, daß die Trieb- 
regungen, die wir verfolgen können, sich als Abkömmlinge des 
Eros enthüllen. Wären nicht die im „Jenseits des Lustprinzips“ 
angestellten Erwägungen und endlich die sadistischen Beiträge 
zum Eros, so hätten wir es schwer, an der dualistischen Grund- 
anschauung festzuhalten. Da wir aber dazu genötigt sind, müssen 
wir den Eindruck gewinnen, daß die Todestriebe im wesentlichen 
stumm sind und der Lärm des Lebens meist vom Eros ausgeht.’ 

Und vom Kampf gegen den Eros! Es ist die Anschauung 
nicht abzuweisen, daß das Lustprinzip dem Es als ein Kompaß 
im Kampf gegen die Libido dient, die Störungen in den Lebens- 
ablauf einführt. Wenn das Konstanz-Prinzip im Sinne Fechners 
das Leben beherrscht, welches also dann ein Gleiten in den Tod 
sein sollte, so sind es die Ansprüche des Eros, der Sexualtriebe, 
welche als Triebbedürfnisse das Herabsinken des Niveaus auf- 
halten und neue Spannungen einführen. Das Es erwehrt sich 
ihrer, vom Lustprinzip, das heißt der Unlustwahrnehmung 
geleitet, auf verschiedenen Wegen. Zunächst durch möglichst 








ı) Nach unserer Auffassung sind ja die nach außen gerichteten Destruktions- 
triebe durch Vermittlung des Eros vom eigenen Selbst abgelenkt worden. 


276 Das Ich und das Es 





beschleunigte Nachgiebigkeit gegen die Forderungen der nicht 
desexualisierten Libido, also durch Ringen nach Befriedigung der 
direkt sexuellen Strebungen. In weit ausgiebigerer Weise, indem 
es sich bei einer dieser Befriedigungen, in der alle Teilansprüche 
zusammentreffen, der sexuellen Substanzen entledigt, welche 
sozusagen gesättigte Träger der erotischen Spannungen sind. Die 
Abstoßung der Sexualstoffe im Sexualakt entspricht gewisser- 
maßen der Trennung von Soma und Keimplasma. Daher die 
Ähnlichkeit des Zustandes nach der vollen Sexualbefriedigung 
mit dem Sterben, bei niederen Tieren das Zusammenfallen des 
Todes mit dem Zeugungsakt. Diese Wesen sterben an der Fort- 
pflanzung, insoferne nach der Ausschaltung des Eros durch die 
Befriedigung der Todestrieb freie Hand bekommt, seine Absichten 
durchzusetzen. Endlich erleichtert, wie wir gehört haben, das 
Ich dem Es die Bewältigungsarbeit, indem es Anteile der Libido 
für sich und seine Zwecke sublimiert. 


V 
DIE ABHÄNGIGKEITEN DES ICHS 


Die Verschlungenheit des Stoffes mag entschuldigen, daß sich 
keine der Überschriften ganz mit dem Inhalt der Kapitel deckt, 
und daß wir immer wieder auf bereits Erledigtes zurückgreifen, 
wenn wir neue Beziehungen studieren wollen. 

So haben wir wiederholt gesagt, daß das Ich sich zum guten 
Teil aus Identifizierungen bildet, welche aufgelassene Besetzungen 
des Es ablösen, daß die ersten dieser Identifizierungen sich regel- 
mäßig als besondere Instanz im Ich gebärden, sich als Über-Ich 
dem Ich entgegenstellen, während das erstarkte Ich sich später- 
hin gegen solche Identifizierungseinflüsse resistenter verhalten 
mag. Das Über-Ich verdankt seine besondere Stellung im Ich 
oder zum Ich einem Moment, das von zwei Seiten her ein- 
geschätzt werden soll, erstens, daß es die erste Identifizierung ist, 
die vorfiel, solange das Ich noch schwach war, und zweitens, daß 
es der Erbe des Ödipuskomplexes ist, also die großartigsten 
Objekte ins Ich einführte. Es verhält sich gewissermaßen zu den 
späteren Ichveränderungen wie die primäre Sexualphase der Kind- 
heit zum späteren Sexualleben nach der Pubertät. Obwohl allen 
späteren Einflüssen zugänglich, behält es doch zeitlebens’ den 
Charakter, der ihm durch seinen Ursprung aus dem Vater- 
komplex verliehen ist, nämlich die Fähigkeit, sich dem Ich ent- 
gegenzustellen und es zu meistern. Es ist das Denkmal der 
einstigen Schwäche und Abhängigkeit des Ichs und setzt seine 
Herrschaft auch über das reife Ich fort. Wie das Kind unter 


278 Das Ich und das Es 





dem Zwange stand, seinen Eltern zu gehorchen, so unterwirft 
sich das Ich dem kategorischen Imperativ seines Über-Ichs. 

Die Abkunft von den ersten Objektbesetzungen des Es, also 
vom Ödipuskomplex, bedeutet aber für das Über-Ich noch mehr. 
Sie bringt es, wie wir bereits ausgeführt haben, in Beziehung zu 
den phylogenetischen Erwerbungen des Es und macht es zur 
Reinkarnation früherer Ichbildungen, die ihre Niederschläge im 
Es hinterlassen haben. Somit steht das Über-Ich dem Es dauernd 
nahe und kann dem Ich gegenüber dessen Vertretung führen. 
Es taucht tief ins Es ein, ist dafür entfernter vom Bewußtsein 
als das Ich.' 

Diese Beziehungen würdigen wir am besten, wenn wir uns 
gewissen klinischen Tatsachen zuwenden, die längst keine Neuheit 
sind, aber ihrer theoretischen Verarbeitung noch warten. 

Es gibt Personen, die sich in der analytischen Arbeit ganz 
sonderbar benehmen. Wenn man ihnen Hoffnung gibt und 
ihnen Zufriedenheit mit dem Stand der Behandlung zeigt, scheinen 
sie unbefriedigt und verschlechtern regelmäßig ihr Befinden. Man 
hält das anfangs für Trotz und Bemühen, dem Arzt ihre Über- 
legenheit zu bezeugen. Später kommt man zu einer tieferen und 
gerechteren Auffassung. Man überzeugt sich nicht nur, daß diese 
Personen kein Lob und keine Anerkennung vertragen, sondern, 
daß sie auf die Fortschritte der Kur in verkehrter Weise 
reagieren. Jede Partiallösung, die eine Besserung oder zeitweiliges 
Aussetzen der Symptome zur Folge haben sollte und bei anderen 
auch hat, ruft bei ihnen eine momentane Verstärkung ihres 
Leidens hervor, sie verschlimmern sich während der Behandlung, 
anstatt sich zu bessern. Sie zeigen die sogenannte negative 
therapeutische Reaktion. 

Kein Zweifel, daß sich bei ihnen etwas der Genesung wider- 


setzt, daß deren Annäherung wie eine Gefahr gefürchtet wird. 


Ba IE Ze il u 


ı) Man kann sagen: Auch das psychoanalytische oder metapsychologische Ich 
steht auf dem Kopf wie das anatomische, das Gehirnmännchen. 





Die Abhängigkeiten des Ichs 279 





Man sagt, bei diesen Personen hat nicht der Genesungswille, 
sondern das Krankheitsbedürfnis die Oberhand. Analysiert man 
diesen Widerstand in gewohnter Weise, zieht die Trotzeinstellung 
gegen den Arzt, die Fixierung an die Formen des Krankheits- 
gewinnes von ihm ab, so bleibt doch das meiste noch bestehen 
und dies erweist sich als das stärkste Hindernis der Wieder- 
herstellung, stärker als die uns bereits bekannten der narzißtischen 
Unzugänglichkeit, der negativen Einstellung gegen den Arzt und 
des Haftens am Krankheitsgewinne. 

Man kommt endlich zur Einsicht, daß es sich um einen 
sozusagen „moralischen“ Faktor handelt, um ein Schuldgefühl, 
welches im Kranksein seine Befriedigung findet und auf die 
Strafe des Leidens nicht verzichten will. An dieser wenig tröst- 
lichen Aufklärung darf man endgültig festhalten. Aber dies 
Schuldgefühl ist für den Kranken stumm, es sagt ihm nicht, daß 
er schuldig ist, er fühlt sich nicht schuldig, sondern krank. Dies 
Schuldgefühl äußert sich nur als schwer reduzierbarer Widerstand 
gegen die Herstellung. Es ist auch besonders schwierig, den Kranken 
von diesem Motiv seines Krankbleibens zu überzeugen, er wird sich 
an die näher liegende Erklärung halten, daß die analytische Kur 


nicht das richtige Mittel ist, ihm zu helfen.’ 





ı) Der Kampf gegen das Hindernis des unbewußten Schuldgefühls wird dem 
Analytiker nicht leicht gemacht. Man kann direkt nichts dagegen tun, indirekt nichts 
anderes, als daß man langsam seine unbewußt verdrängten Begründungen aufdeckt, 
wobei es sich allmählich in bewußtes Schuldgefühl verwandelt. Eine besondere 
Chance der Beeinflussung gewinnt man, wenn dies ubw Schuldgefühl ein entlehntes 
ist, das heißt das Ergebnis der Identifizierung mit einer anderen Person. die einmal 
Objekt einer erotischen Besetzung war. Eine solche Übernahme des Schuldgefühls ist 
oft der einzige, schwer kenntliche Rest der aufgegebenen Liebesbeziehung. Die 
Ahnlichkeit mit dem Vorgang bei Melancholie ist dabei unverkennbar. Kann man 
diese einstige Objektbesetzung hinter dem ubw Schuldgefihl aufdecken, so ist die 
therapeutische Aufgabe oft glänzend gelöst, sonst ist der Ausgang der therapeutischen 
Bemühung keineswegs gesichert. Er hängt in erster Linie von der Intensität des 
Schuldgefühls ab, welcher die Therapie oft keine Gegenkraft von gleicher Größen- 
ordnung entgegenstellen kann. Vielleicht auch davon, ob die Person des Analytikers 
es zuläßt, daß sie vom Kranken an die Stelle seines Ichideals gesetzt werde, womit 
die Versuchung verbunden ist, gegen den Kranken die Rolle des Propheten, Seelen- 
retters, Heilands zu spielen. Da die Regeln der Analyse einer solchen Verwendung 


280 Das Ich und das Es 





Was hier beschrieben wurde, entspricht den extremsten Vor- 
kommnissen, dürfte aber in geringerem Ausmaß für sehr viele, 
vielleicht für alle schwereren Fälle von Neurose in Betracht 
kommen. Ja, noch mehr, vielleicht ist es gerade dieser Faktor, 
das Verhalten des Ichideals, der die Schwere einer neurotischen 
Erkrankung maßgebend bestimmt. Wir wollen darum einigen 
weiteren Bemerkungen über die Äußerung des Schuldgefühls 
unter verschiedenen Bedingungen nicht aus dem Wege gehen. 

Das normale, bewußte Schuldgefühl (Gewissen) bietet der 
Deutung keine Schwierigkeiten, es beruht auf der Spannung 
zwischen dem Ich und dem lIchideal, ist der Ausdruck einer 
Verurteilung des Ichs durch seine kritische Instanz. Die bekannten 
Minderwertigkeitsgefühle der Neurotiker dürften nicht weit davon 
abliegen. In zwei uns wohlvertrauten Affektionen ist das Schuld- 
gefühl überstark bewußt; das Ichideal zeigt dann eine besondere 
Strenge und wütet gegen das Ich oft in grausamer Weise. Neben 
dieser Übereinstimmung ergeben sich bei den beiden Zuständen, 
Zwangsneurose und Melancholie, Verschiedenheiten im Verhalten 
des Ichideals, die nicht minder bedeutungsvoll sind. 

Bei der Zwangsneurose (gewissen Formen derselben) ist das 
Schuldgefühl 'überlaut, kann sich aber vor dem Ich nicht recht- 
fertigen. Das Ich des Kranken sträubt sich daher gegen die Zu- 
mutung, schuldig zu sein, und verlangt vom Arzt, in seiner 
Ablehnung dieser Schuldgefühle bestärkt zu werden. Es wäre 
törıcht, ihm nachzugeben, denn es bliebe erfolglos. Die Analyse 
zeigt dann, daß das Über-Ich durch Vorgänge beeinflußt wird, 
welche dem Ich unbekannt geblieben sind. Es lassen sich wirklich 
die verdrängten Impulse auffinden, welche das Schuldgefühl 
begründen. Das Über-Ich hat hier mehr vom unbewußten Es 
gewußt als das Ich. 


N EEE 
der ärztlichen Persönlichkeit entschieden widerstreben, ist ehrlich zuzugeben, daß 
hier eine neue Schranke für die Wirkung der Analyse gegeben ist, die ja die krank- 
haften Reaktionen nicht unmöglich machen, sondern dem Ich des Kranken die 
Freiheit schaffen soll, sich so oder anders zu entscheiden. 


Die Abhängigkeiten des Ichs 281 





Noch stärker ist der Eindruck, daß das Über-Ich das Bewußtsein 
an sich gerissen hat, bei der Melancholie. Aber hier wagt das 
Ich keinen Einspruch, es bekennt sich schuldig und unterwirft 
sich den Strafen. Wir verstehen diesen Unterschied. Bei der 
Zwangsneurose handelte es sich um anstößige Regungen, die 
außerhalb des Ichs geblieben sind; bei der Melancholie aber ist 
das Objekt, dem der Zorn des Über-Ichs gilt, durch Identifizierung 
ins Ich aufgenommen worden. 

Es ist gewiß nicht. selbstverständlich, daß bei diesen beiden 
neurotischen Affektionen das Schuldgefühl eine so außerordent- 
liche Stärke erreicht, aber das Hauptproblem der Situation liegt 
doch an anderer Stelle. Wir schieben seine Erörterung auf, bis 
wir die anderen Fälle behandelt haben, in denen das Schuldgefühl 
unbewußt bleibt. 

Dies ist doch wesentlich bei Hysterie und Zuständen vom 
hysterischen Typus zu finden. Der Mechanismus des Unbewußt- 
bleibens ist hier leicht zu erraten. Das hysterische Ich erwehrt 
sich der peinlichen Wahrnehmung, die ihm von Seiten der 
Kritik seines Über-Ichs droht, in derselben Weise, wie es sich 
sonst einer unerträglichen Objektbesetzung zu erwehren pflegt, 
durch einen Akt der Verdrängung. Es liegt also am Ich, wenn 
das Schuldgefühl unbewußt bleibt. Wir wissen, daß sonst das Ich 
die Verdrängungen im Dienst und Auftrag seines Über-Ichs 
vornimmt; hier ist aber ein Fall, wo es sich derselben Waffe 
gegen seinen gestrengen Herrn bedient. Bei der Zwangsneurose 
überwiegen bekanntlich die Phänomene der Reaktionsbildung; 
hier gelingt dem Ich nur die Fernhaltung des Materials, auf 
welches sich das Schuldgefühl bezieht. 

Man kann weiter gehen und die Voraussetzung wagen, daß 
ein großes Stück des Schuldgefühls normalerweise unbewußt 
sein müsse, weil die Entstehung des Gewissens innig an den 
Ödipuskomplex geknüpft ist, welcher dem Unbewußten angehört. 


Würde jemand den paradoxen Satz vertreten wollen, daß der 


Freud, XIII, 19 


o8a Das Ich und das Es 





normale Mensch nicht nur viel unmoralischer ist, als er glaubt, 
sondern auch viel moralischer, als er weiß, so hätte die Psycho- 
analyse, auf deren Befunden die erste Hälfte der Behauptung ruht, 
auch gegen die zweite Hälfte nichts einzuwenden. 

Es war eine Überraschung, zu finden, daß eine Steigerung 
dieses ubw Schuldgefühls den Menschen zum Verbrecher machen 
kann. Aber es ist unzweifelhaft so. Es läßt sich bei vielen, 
besonders jugendlichen Verbrechern, ein mächtiges Schuldgefühl 
nachweisen, welches vor der Tat bestand, also nicht deren Folge, 
sondern deren Motiv ist, als ob es als Erleichterung empfunden 
würde, dies unbewußte Schuldgefühl an etwas Reales und Aktuelles 
knüpfen zu können. 

In all diesen Verhältnissen erweist das Über-Ich seine Unab- 
hängigkeit vom bewußten Ich und seine innigen Beziehungen 
zum unbewußten Es. Nun erhebt sich mit Rücksicht auf die 
Bedeutung, die wir den vorbewußten Wortresten im Ich 
zugeschrieben haben, die Frage, ob das Über-Ich, wenn es ubw 
ist, nicht aus solchen Wortvorstellungen, oder aus was sonst es 
besteht. Die bescheidene Antwort wird lauten, daß das Über-Ich 
auch seine Herkunft aus Gehörtem unmöglich verleugnen kann, 
es ist ja ein Teil des Ichs und bleibt von diesen Wortvorstellungen 
(Begriffen, Abstraktionen) her dem Bewußtsein zugänglich, aber 
die Besetzungsenergie wird diesen Inhalten des Über-Ichs nicht 
von der Hörwahrnehmung, dem Unterricht, der Lektüre, sondern 
von den Quellen im Es zugeführt. 

Die Frage, deren Beantwortung wir zurückgestellt hatten, 
lautet: wie geht es zu, daß das Über-Ich . sich wesentlich als 
Schuldgefühl (besser: als Kritik; Schuldgefühl ist die dieser 
Kritik entsprechende Wahrnehmung im Ich) äußert und dabei 
eine so außerordentliche Härte und Strenge gegen das Ich entfaltet. 


JR 


ı) Dieser Satz ist nur scheinbar ein Paradoxon; er besagt einfach, daß die Natur 
des Menschen im Guten wie im Bösen weit über das hinausgeht, was er von sich 
glaubt, das heißt was seinem Ich durch Bewußtseinswahrnehmung bekannt ist. 


Die Abhängigkeiten des Ichs 283 





_—- 


Wenden wir uns zunächst zur Melancholie, so finden wir, daß 
das überstarke Über-Ich, welches das Bewußtsein an sich gerissen 
hat, gegen das Ich mit schonungsloser Heftigkeit wütet, als ob 
es sich des ganzen im Individuum verfügbaren Sadismus bemächtigt 
hätte. Nach unserer Auffassung des Sadismus würden wir sagen, 
die destruktive Komponente habe sich im Über-Ich abgelagert 
und gegen das Ich gewendet. Was nun im Über-Ich herrscht, 
ist wie eine Reinkultur des Todestriebes, und wirklich gelingt 
es diesem oft genug, das Ich in den Tod zu treiben, wenn das 
Ich sich nicht vorher durch den Umschlag in Manie seines 
Tyrannen erwehrt. Ä 

Ähnlich peinlich und quälerisch sind die Gewissensvorwürfe 
bei bestimmten Formen der Zwangsneurose, aber die Situation 
ist hier weniger durchsichtig. Es ist im Gegensatz zur Melancholie 
bemerkenswert, daß der Zwangskranke eigentlich niemals den 
Schritt der Selbsttötung macht, er ist wie immun gegen die 
Selbstmordgefahr, weit besser dagegen geschützt als der Hysteriker. 
Wir verstehen, es ist die Erhaltung des Objekts, die die Sicher- 
heit des Ichs verbürgt. Bei der Zwangsneurose ist es durch eine 
Regression zur prägenitalen Organisation möglich geworden, daß 
die Liebesimpulse sich in Aggressionsimpulse gegen das Objekt 
umsetzen. Wiederum ist der Destruktionstrieb frei geworden und 
will das Objekt vernichten, oder es hat wenigstens den Anschein, 
als bestünde solche Absicht. Das Ich hat diese Tendenzen nicht 
aufgenommen, es sträubt sich gegen sie mit Reaktionsbildungen 
und Vorsichtsmaßregeln; sie verbleiben im Es. Das Über-Ich aber 
benimmt sich, als wäre das Ich für sie verantwortlich, und zeigt 
uns gleichzeitig durch den Ernst, mit dem es diese Vernichtungs- 
absichten verfolgt, daß es sich nicht um einen durch die 
Regression hervorgerufenen Anschein, sondern um wirklichen 
Ersatz von Liebe durch Haß handelt. Nach beiden Seiten hilflos, 
wehrt sich das Ich vergeblich gegen die Zumutungen des 
mörderischen Es wie gegen die Vorwürfe des strafenden Gewissens. 


284 Das Ich und das Es 





Es gelingt ihm, gerade die gröbsten Aktionen beider zu hemmen, 
das Ergebnis ist zunächst eine endlose Selbstqual und in der 
weiteren Entwicklung eine systematische Quälerei des Objekts, 
wo dies zugänglich ist. 

Die gefährlichen Todestriebe werden im Individuum auf ver- 
schiedene Weise behandelt, teils durch Mischung mit erotischen 
Komponenten unschädlich gemacht, teils als Aggression nach 
außen abgelenkt, zum großen Teil setzen sie gewiß unbehindert 
ihre innere Arbeit fort. Wie kommt es nun, daß bei der 
Melancholie das Über-Ich zu einer Art Sammelstätte der Todes- 
triebe werden kann? 

Vom Standpunkt der Triebeinschränkung, der Moralität, kann 
man sagen: Das Es ist ganz amoralisch, das Ich ist bemüht, 
moralisch zu sein, das Über-Ich kann hypermoralisch und dann 
so grausam werden wie nur das Es. Es ist merkwürdig, daß der 
Mensch, je mehr er seine Aggression nach außen einschränkt, 
desto strenger, also aggressiver in seinem lIchideal wird. 
Der gewöhnlichen Betrachtung erscheint dies umgekehrt, sie 
sieht in der Forderung des Ichideals das Motiv für die 
Unterdrückung der Aggression. Die Tatsache bleibt aber, wie 
wir sie ausgesprochen haben: Je mehr ein Mensch seine Aggression 
meistert, desto mehr steigert sich die Aggressionsneigung seines 
Ideals gegen sein Ich. Es ist wie eine Verschiebung, eine 
Wendung gegen das eigene Ich. Schon die gemeine, normale 
Moral hat den Charakter des hart Einschränkenden, grausam 
Verbietenden. Daher stammt ja die Konzeption des unerbittlich 
strafenden höheren Wesens. 

Ich kann nun diese Verhältnisse nicht weiter erläutern, ohne 
eine neue Annahme einzuführen. Das Über-Ich ist ja durch eine 
Identifizierung mit dem WVatervorbild entstanden. Jede solche 
Identifizierung hat den Charakter einer Desexualisierung oder 
selbst Sublimierung. Es scheint nun, daß bei einer solchen Um- 
setzung auch eine Triebentmischung stattfindet. Die erotische 


Die Abhängigkeiten des Ichs 285 


Komponente hat nach der Sublimierung nicht mehr die Kraft, 
die ganze hinzugesetzte Destruktion zu binden, und diese wird 
als Aggressions- und Destruktionsneigung frei. Aus dieser Ent- 
mischung würde das Ideal überhaupt den harten, grausamen Zug 
des gebieterischen Sollens beziehen. 

Noch ein kurzes Verweilen bei der Zwangsneurose. Hier liegen 
die Verhältnisse anders. Die Entmischung der Liebe zur Aggression 
ist nicht durch eine Leistung des Ichs zustande gekommen, 
sondern die Folge einer Regression, die sich im Es vollzogen 
hat. Aber dieser Vorgang hat vom Es auf das Über-Ich über- 
gegriffen, welches nun seine Strenge gegen das unschuldige Ich 
verschärft. In beiden Fällen würde aber das Ich, welches die 
Libido durch Identifizierung bewältigt hat, dafür die Strafe durch 
die der Libido beigemengte Aggression vom Über-Ich her erleiden. 

Unsere Vorstellungen vom Ich beginnen sich zu klären, seine 
verschiedenen Beziehungen an Deutlichkeit zu gewinnen. Wir 
sehen das Ich jetzt in seiner Stärke und in seinen Schwächen. 
Es ist mit wichtigen Funktionen betraut, kraft seiner Beziehung 
zum Wahrnehmungssystem stellt es die zeitliche Anordnung der 
seelischen Vorgänge her und unterzieht dieselben der Realitäts- 
prüfung. Durch die Einschaltung der Denkvorgänge erzielt es 
einen Aufschub der motorischen Entladungen und beherrscht die 
Zugänge zur Motilität. Letztere Herrschaft ist allerdings mehr 
formal als faktisch, das Ich hat in der Beziehung zur Handlung 
etwa die Stellung eines konstitutionellen Monarchen, ohne dessen 
Sanktion nichts Gesetz werden kann, der es sich aber sehr über- 
legt, ehe er gegen einen Vorschlag des Parlaments sein Veto 
einlegt. Das Ich bereichert sich bei allen Lebenserfahrungen von 
außen; das Es aber ist seine andere Außenwelt, die es sich zu 
unterwerfen strebt. Es entzieht dem Es Libido, bildet die Objekt- 
besetzungen des Es zu Ichgestaltungen um. Mit Hilfe des Über- 
Ichs schöpft es in einer für uns noch dunklen Weise aus den im 


Es angehäuften Erfahrungen der Vorzeit. 


286 Das Ich und das Es 





Es gibt zwei Wege, auf denen der Inhalt des Es ins Ich 
eindringen kann. Der eine ist der direkte, der andere führt über 
das Ichideal, und es mag für manche seelische Tätigkeiten 
entscheidend sein, auf welchem der beiden Wege sie erfolgen. 
Das Ich entwickelt sich von der Triebwahrnehmung zur Trieb- 
beherrschung, vom Triebgehorsam zur Triebhemmung. An dieser 
Leistung hat das Ichideal, das ja zum Teil eine Reaktionsbildung 
gegen die Triebvorgänge des Es ist, seinen starken Anteil. Die 
Psychoanalyse ist ein Werkzeug, welches dem Ich die fortschreitende 
Eroberung des Es ermöglichen soll. 

Aber anderseits sehen wir dasselbe Ich als armes Ding, 
welches unter dreierlei Dienstbarkeiten steht und demzufolge 
unter den Drohungen von dreierlei Gefahren leidet, von der 
Außenwelt her, von der Libido des Es und von der Strenge 
des Über-Ichs. Dreierlei Arten von Angst entsprechen diesen drei 
Gefahren, denn Angst ist der Ausdruck eines Rückzuges vor der 
Gefahr. Als Grenzwesen will das Ich zwischen der Welt und 
dem Es vermitteln, das Es der Welt gefügig machen und die 
Welt mittels seiner Muskelaktionen dem Es-Wunsch gerecht 
machen. Es benimmt sich eigentlich wie der Arzt in einer ana- 
lytischen Kur, indem es sich selbst mit seiner Rücksichtnahme 
auf die reale. Welt dem Es als Libidoobjekt empfiehlt und dessen 
Libido auf sich lenken will. Es ist nicht nur der Helfer des Es, 
auch sein unterwürfiger Knecht, der um die Liebe seines Herrn 
wirbt. Es sucht, wo möglich, im Einvernehmen mit dem Es zu 
bleiben, überzieht dessen ubw Gebote mit seinen vbw Rationali- 
sierungen, spiegelt den Gehorsam des Es gegen die Mahnungen 
der Realität vor, auch wo das Es starr und unnachgiebig 
geblieben ist, vertuscht die Konflikte des Es mit der Realität 
und wo möglich auch die mit dem Über-Ich. In seiner Mittel- 
stellung zwischen Es und Realität unterliegt es nur zu oft 
der Versuchung, liebedienerisch, opportunistisch .und lügnerisch 
zu werden, etwa wie ein Staatsmann, der bei guter Ein- 


Die Abhängigkeiten des Ichs 387 





sicht sich doch in der Gunst der öffentlichen Meinung be 
haupten will. 

Zwischen beiden Triebarten hält es sich nicht unparteiisch. 
Durch seine Identifizierungs- und Sublimierungsarbeit leistet es 
den Todestrieben im Es Beistand zur Bewältigung der Libido, 
gerät aber dabei in Gefahr, zum Objekt der Todestriebe zu 
werden und selbst umzukommen. Es hat sich zu Zwecken der 
Hilfeleistung selbst mit Libido erfüllen müssen, wird dadurch 
selbst Vertreter des Eros und will nun leben und geliebt 
werden. 

Da aber seine Sublimierungsarbeit eine Triebentmischung und 
Freiwerden der Aggressionstriebe im Über-Ich zur Folge hat, 
liefert es sich durch seinen Kampf gegen die Libido der Gefahr 
der Mißhandlung und des Todes aus. Wenn das Ich unter der 
Aggression des Über-Ichs leidet oder selbst erliegt, so ist sein 
Schicksal ein Gegenstück zu dem der Protisten, die an deu 
Zersetzungsprodukten zugrunde gehen, die sie selbst geschaffen 
haben. Als solches Zersetzungsprodukt im ökonomischen Sinne 
erscheint uns die im Über-Ich wirkende Moral. 

Unter den Abhängigkeiten des Ichs ist wohl die vom Über- 
Ich die interessanteste. 

Das Ich ist ja die eigentliche Angststätte. Von den dreierlei 
Gefahren bedroht, entwickelt das Ich den Fluchtreflex, indem 
es seine eigene Besetzung von der bedrohlichen Wahrnehmung 
oder dem ebenso eingeschätzten Vorgang im Es zurückzieht und 
als Angst ausgibt. Diese primitive Reaktion wird später durch 
Aufführung von Schutzbesetzungen abgelöst (Mechanisınus der 
Phobien). Was das Ich von der äußeren und von der Libidogefahr 
im Es befürchtet, läßt sich nicht angeben; wir wissen, es ist 
Überwältigung oder Vernichtung, aber es ist analytisch nicht zu 
fassen. Das Ich folgt einfach der Warnung des l.ustprinzips. Hin- 
gegen läßt sich sagen, was sich hinter der Angst des Ichs vor 
dem Über-Ich, der Gewissensangst, verbirgt. Von höheren Wesen, 


288 Das Ich und das Es 





welches zum Ichideal wurde, drohte einst die Kastration und 
diese Kastrationsangst ist wahrscheinlich der Kern, um den sich 
die spätere Gewissensangst ablagert, sie ist es, die sich als 
Gewissensangst fortsetzt. 

Der volltönende Satz: jede Angst sei eigentlich Todesangst, 
schließt kaum einen Sinn ein, ist jedenfalls nicht zu rechtfertigen. 
Es scheint mir vielmehr durchaus richtig, die Todesangst von 
der Objekt-(Real-)Angst und von der neurotischen Libidoangst 
zu sondern. Sie gibt der Psychoanalyse ein schweres Problem 
auf, denn Tod ist ein abstrakter Begriff von negativem Inhalt, 
für den eine unbewußte Entsprechung nicht zu finden ist. Der 
Mechanismus der Todesangst könnte nur sein, daß das Ich seine 
narzißtische Libidobesetzung in reichlichem Ausmaß entläßt, also 
sich selbst aufgibt, wie sonst im Angstfalle ein anderes Objekt. 
Ich meine, daß die Todesangst sich zwischen Ich und Über-Ich 
abspielt. 

Wir kennen das Auftreten von Todesangst unter zwei Bedin- 
gungen, die übrigens denen der sonstigen Angstentwicklung 
durchaus analog sind, als Reaktion auf eine äußere Gefahr und 
als inneren Vorgang, zum Beispiel bei Melancholie. Der 
neurotische Fall mag uns wieder einmal zum Verständnis des 
realen verhelfen. 

Die Todesangst der Melancholie läßt nur die eine Erklärung 
zu, daß das Ich sich aufgibt, weil es sich vom Über-Ich gehaßt 
und verfolgt anstatt geliebt fühlt. Leben ist also für das Ich 
gleichbedeutend mit Geliebtwerden, vom Über-Ich geliebt werden, 
das auch hier als Vertreter des Es auftritt. Das Über-Ich vertritt 
dieselbe schützende und rettende Funktion wie früher der Vater, 
später die Vorsehung oder das Schicksal. Denselben Schluß muß 
das Ich aber auch ziehen, wenn es sich in einer übergroßen 
realen Gefahr befindet, die es aus eigenen Kräften nicht glaubt 
überwinden zu können. Es sieht sich von allen schützenden 
Mächten verlassen und läßt sich sterben. Es ist übrigens immer 


Die Abhängigkeiten des Ichs 289 





noch dieselbe Situation, die dem ersten großen Angstzustand der 
Geburt und der infantilen Sehnsucht-Angst zugrunde lag, die der 
Trennung von der schützenden Mutter. 

Auf Grund dieser Darlegungen kann also die Todesangst wie 
die Gewissensangst als Verarbeitung der Kastrationsangst aufgefaßt 
werden. Bei der großen Bedeutung des Schuldgefühls für die 
Neurosen ist es auch nicht von der Hand zu weisen, daß die 
gemeine neurotische Angst in schweren Fällen eine Verstärkung 
durch die Angstentwicklung zwischen Ich und Über-Ich (Kastrations-, 
Gewissens-, Todesangst) erfährt. 

Das Es, zu dem wir am Ende zurückführen, hat keine Mittel, 
dem Ich Liebe oder Haß zu bezeugen. Es kann nicht sagen, was 
es will; es hat keinen einheitlichen Willen zustande gebracht. 
Eros und Todestrieb kämpfen in ihm; wir haben gehört, mit 
welchen Mitteln sich die einen Triebe gegen die anderen zur 
Wehre setzen. Wir könnten es so darstellen, als ob das Es unter 
der Herrschaft der stummen, aber mächtigen Todestriebe stünde, 
die Ruhe haben und den Störenfried Eros nach den Winken 
des Lustprinzips zur Ruhe bringen wollen, aber wir besorgen, 
doch dabei die Rolle des Eros zu unterschätzen. 





DIE INFANTILE 
GENITALORGANISATION 





DIE INFANTILE GENITALORGANISATION 


(Eine Einschaltung in die Sexualtheorie) 


Es ist recht bezeichnend für die Schwierigkeit der Forschungs- 
arbeit in der Psychoanalyse, daß es möglich ist, allgemeine Züge 
und charakteristische Verhältnisse trotz unausgesetzter jahrzehnte- 
langer Beobachtung zu übersehen, bis sie einem endlich einmal 
unverkennbar entgegentreten; eine solche Vernachlässigung auf 
dem Gebiet der infantilen Sexualentwicklung möchte ich durch 
die nachstehenden Bemerkungen gutmachen. 

Den Lesern meiner „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ 
(1905) wird es bekannt sein, daß ich in den späteren Ausgaben 
dieser Schrift niemals eine Umarbeitung vorgenommen, sondern 
die ursprüngliche Anordnung gewahrt habe und den Fortschritten 
unserer Einsicht durch Einschaltungen und Abänderungen des 
Textes gerecht geworden bin. Dabei mag es oft vorgekommen 
sein, daß das Alte und das Neuere sich nicht gut zu einer wider- 
spruchsfreien Einheit verschmelzen ließen. Anfänglich ruhte ja 
der Akzent auf der Darstellung der fundamentalen Verschiedenheit 
im Sexualleben der Kinder und der Erwachsenen, später drängten 
sich die prägenitalen Organisationen der Libido in den 
Vordergrund und die merkwürdige und folgenschwere Tatsache 
des zweizeitigen Ansatzes der Sexualentwicklung. Endlich 
nahm die infantile Sexualforschung unser Interesse in 
Anspruch, und von ihr aus ließ sich die weitgehende Annäherung 


294 Die infantile Genitalor ganisation 


des Ausganges der kindlichen Sexualität (um das 
fünfte Lebensjahr) an die Endgestaltung beim Erwachsenen 
erkennen. Dabei bin ich in der letzten Auflage der Sexualtheorie 
(1922) stehen geblieben. 

Auf Seite 63 derselben’ erwähne ich, daß „häufig oder regel- 
mäßig bereits in den Kinderjahren eine Objektwahl vollzogen 
wird, wie wir sie als charakteristisch für die Entwicklungsphase 
der Pubertät hingestellt haben, in der Weise, daß sämtliche 
Sexualstrebungen die Richtung auf eine einzige Person nehmen, 
an der sie ihre Ziele erreichen wollen. Dies ist dann die größte 
Annäherung an die definitive Gestaltung des Sexuallebens nach 
der Pubertät, die in den Kinderjahren möglich ist. Der Unter- 
schied von letzterer liegt nur noch darin, daß die Zusammen- 
fassung .der Partialtriebe und deren Unterordnung unter das 
Primat der Genitalien. in der Kindheit nicht oder nur sehr unvoll- 
kommen durchgesetzt wird. Die Herstellung dieses Primats im 
Dienste der Fortpflanzung ist also die letzte Phase, welche die 
Sexualorganisation durchläuft.“ 

Mit dem Satz, das Primat der Genitalien sei in der früh- 
infantilen Periode nicht oder nur sehr unvollkommen durchgeführt, 
würde ich mich heute nicht mehr zufrieden geben. Die Annäherung 
des kindlichen Sexuallebens an das der Erwachsenen geht viel 
weiter und bezieht sich nicht nur auf das Zustandekommen einer 
Objektwahl. Wenn es auch nicht zu einer richtigen Zusammen- 
fassung der Partialtriebe unter das Primat der Genitalien kommt, 
so gewinnt doch auf der Höhe des Entwicklungsganges der 
infantilen Sexualität das Interesse an den Genitalien und die 
Genitalbetätigung eine dominierende Bedeutung, die hinter der 
in der Reifezeit wenig zurücksteht. Der Hauptcharakter dieser 
„infantilen Genitalorganisation“ ist zugleich ihr Unter- 
schied von der endgültigen Genitalorganisation der Erwachsenen. 


!) [= Ges. Werke, Bd. V.] 


Die infantile Genitalorganisation 295 





das männliche, eine Rolle spielt. Es besteht also nicht ein Genital- 
primat, sondern ein Primat des Phallus. - 

Leider können wir diese Verhältnisse nur für das männliche 
Kind beschreiben, in die entsprechenden Vorgänge beim kleinen 
Mädchen fehlt uns die Einsicht. Der kleine Knabe nimmt sicherlich 
den Unterschied von Männern und Frauen wahr, aber er hat 
zunächst keinen Anlaß, ihn mit einer Verschiedenheit ihrer 
Genitalien zusammenzubringen. Es ist ihm natürlich, ein ähnliches 
Genitale, wie er es selbst besitzt, bei allen anderen Lebewesen, 
Menschen und Tieren, vorauszusetzen, ja wir wissen, daß er auch 
an unbelebten Dingen nach einem seinem Gliede analogen Gebilde 
forscht.‘ Dieser leicht erregte, veränderliche, an Empfindungen so 
reiche Körperteil beschäftigt das Interesse des Knaben in hohem 
Grade und stellt seinem Forschertrieb unausgesetzt neue Aufgaben. 
Er möchte ihn auch bei anderen Personen sehen, um ihn mit 
seinem eigenen zu vergleichen, er benimmt sich, als ob ihm 
vorschwebte, daß dieses Glied größer sein könnte und sollte; die 
treibende Kraft, welche dieser männliche Teil später in der 
Pubertät entfalten wird, äußert sich um diese Lebenszeit 
wesentlich als Forschungsdrang, als sexuelle Neugierde. Viele der 
Exhibitionen und Aggressionen, welche das Kind vornimmt und 
die man im späteren Alter unbedenklich als Äußerungen von 
Lüsternheit beurteilen würde, erweisen sich der Analyse als 
Experimente im Dienste der Sexualforschung angestellt. 

Im Laufe dieser Untersuchungen gelangt das Kind zur Ent- 
deckung, daß der Penis nicht ein Gemeingut aller ihm ähnlichen 
Wesen sei. Der zufällige Anblick der Genitalien einer kleinen 
Schwester oder Gespielin gibt hiezu den Anstoß; scharfsinnige 
Kinder haben schon vorher aus ihren Wahrnehmungen beim 
Urinieren der Mädchen, weil sie eine andere Stellung sehen und 


ı) Es ist übrigens merkwürdig, ein wie geringes Maß von Aufmerksamkeit der 
andere Teil des männlichen Genitales, das Säckchen mit seinen Einschlüssen, beim 
Kinde auf sich zieht. Aus den Analysen könnte man nicht erraten, daß noch etwas 
anderes als der Penis zum Genitale gehört. 


296 Die infantile Genitalorganisation 





ein anderes Geräusch hören, den Verdacht geschöpft, daß hier 
etwas anders sei, und dann versucht, solche Beobachtungen in 
aufklärender Weise zu wiederholen. Es ist bekannt, wie sie auf 
die ersten Eindrücke des Penismangels reagieren. Sie leugnen 
diesen Mangel, glauben doch ein Glied zu sehen, beschönigen 
den Widerspruch zwischen Beobachtung und Vorurteil durch die 
Auskunft, es sei noch klein und werde erst wachsen, und kommen 
dann langsam zu dem affektiv bedeutsamen Schluß, es sei doch 
wenigstens vorhanden gewesen und dann weggenommen worden. 
Der Penismangel wird als Ergebnis einer Kastration erfaßt und 
das Kind steht nun vor der Aufgabe, sich mit der Beziehung 
der Kastration zu seiner eigenen Person auseinanderzusetzen. Die 
weiteren Entwicklungen sind zu sehr allgemein bekannt, als 
daß es notwendig wäre, sie hier zu wiederholen. Es scheint mir 
nur, daß man die Bedeutung des Kastrationskom- 
plexes erst richtig würdigen kann, wenn man seine 
Entstehung in der Phase des Phallusprimats mit- 
berücksichtigt.' | 

Es ist auch bekannt, wie viel Herabwürdigung des Weibes, 
Grauen vor dem Weib, Disposition zur Homosexualität sich aus 
der endlichen Überzeugung von der Penislosigkeit des Weibes 
ableitet. Ferenczi hat kürzlich mit vollem Recht das mytho- 
logische Symbol des Grausens, das Medusenhaupt, auf den Ein- 
druck des penislosen weiblichen Genitales zurückgeführt. 

Doch darf man nicht glauben, daß das Kind seine Beobachtung, 
manche weibliche Personen besitzen keinen Penis, so rasch und 


ı) Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß das Kind die Vorstellung 
einer narzißtischen Schädigung durch Körperverlust aus dem Verlieren der Mutter- 
brust nach dem Saugen, aus der täglichen Abgabe 'der Füzes, ja schon aus der 
Trennung vom Mutterleib bei der Geburt gewinnt. Von einem Kastrationskomplex 
sollte man aber doch erst sprechen, wenn sich diese Vorstellung eines Verlustes mit 
dem männlichen Genitale verknüpft hat. 

2) Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, IX, 1925, Heft ı. Ich möchte .hin- 
zufügen, daß im Mythos das Genitale der Mutter gemeint ist. Athene, die das 
Medusenhaupt an ihrem Panzer trägt, wird eben dadurch das unnahbare Weib, dessen 
Anblick jeden Gedanken an sexuelle Annäherung erstickt. 


Die infantile Genitalorganisation 297 


bereitwillig 'verallgemeinert; dem steht schon die Annahme, daß 
die Penislosigkeit die Folge der Kastration als einer Strafe sei, 
im Wege. Im Gegenteile, das Kind meint, nur unwürdige weibliche 
Personen, die sich wahrscheinlich ähnlicher unerlaubter Regungen 
schuldig gemacht haben wie es selbst, hätten das Genitale ein- 
gebüßt. Respektierte Frauen aber wie die Mutter behalten den 
Penis noch lange. Weibsein fällt eben für das Kind noch nicht 
mit Penismangel zusammen.’ Erst später, wenn das Kind die 
Probleme der Entstehung und Geburt der Kinder angreift und 
errät, daß nur Frauen Kinder gebären können, wird auch die 
Mutter des Penis verlustig und mitunter werden ganz komplizierte 
Theorien aufgebaut, die den Umtausch des Penis gegen ein Kind 
erklären sollen. Das weibliche Genitale scheint dabei niemals 
entdeckt zu werden. Wie wir wissen, lebt das Kind im Leib (Darm) 
der Mutter und wird durch den Darmausgang geboren. Mit diesen 
letzten Theorien greifen wir über die Zeitdauer der infantilen 
Sexualperiode hinaus. 

Es ist nicht unwichtig, sich vorzuhalten, welche Wandlungen 
die uns geläufige geschlechtliche Polarität während der kindlichen 
Sexualentwicklung durchmacht. Ein erster Gegensatz wird mit 
der Objektwahl, die ja Subjekt und Objekt voraussetzt, eingeführt. 
Auf der Stufe der prägenitalen sadistisch-analen Organisation ist 
von männlich und weiblich noch nicht zu reden, der Gegensatz 
von aktiv und passiv ist der herrschende.” Auf der nun folgenden 
Stufe der infantilen Genitalorganisation gibt es zwar ein 
männlich, aber kein weiblich; der Gegensatz lautet hier: 
männliches Genitale oder kastriert. Erst mit der Voll- 


endung der Entwicklung zur Zeit der Pubertät fällt die‘ sexuelle 
a Pa BE FE Er EEE 

ı) Aus der Analyse einer jungen Frau erfuhr ich, daß sie, die keinen Vater und 
mehrere Tanten hatte, bis weit in die Latenzzeit an dem Penis der Mutter und einiger 
Tanten festhielt. Eine schwachsinnige Tante aber hielt sie für kastriert, wıe sıe sich 


selbst empfand. 
2) Siehe : Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie, 5. Auflage, S. 62. [= Ges. Werke, 


Bd. V.] 


Freud, XIII. 


20 


298 Die infantile Genitalorganisation 





Polarität mit männlich und weiblich zusammen. Das 
Männliche faßt das Subjekt, die Aktivität und den Besitz des 
Penis zusammen, das Weibliche setzt das Objekt und die Passivität 


fort. Die Vagina wird nun als Herberge des Penis geschätzt, sie 
tritt das Erbe des Mutterleibes an. 


BEMERKUNGEN ZUR 
IHEORIE UND PRAXIS DER 
TRAUMDEUTUNG 








v; 118 
A 







{ u “m 








BEMERKUNGEN ZUR THEORIE UND PRAXIS 
DER TRAUMDEUTUNG 


Der zufällige Umstand, daß die letzten Auflagen der „Traum- 
deutung“ durch Plattendruck hergestellt wurden, veranlaßt mich, 
nachstehende Bemerkungen selbständig zu machen, die sonst als 
Abänderungen oder Einschaltungen im Text untergekommen 
wären. 

I 

Bei der Deutung eines Traumes in der Analyse hat man die 
Wahl zwischen verschiedenen technischen Verfahren. 

Man kann a) chronologisch vorgehen und den Träumer seine 
Einfälle zu den Traumelementen in der Reihenfolge vorbringen 
lassen, welche diese Elemente in der Erzählung des Traumes ein- 
halten. Dies ist das ursprüngliche, klassische Verhalten, welches 
ich noch immer für das beste halte, wenn man seine eigenen 
Träume analysiert. 

Oder man kann 5b) die Deutungsarbeit an einem einzelnen 
ausgezeichneten Element des Traumes ansetzen lassen, das man 
mitten aus dem Traum herausgreift, z. B. an dem auffälligsten 
Stück desselben oder an dem, welches die größte Deutlichkeit 
oder sinnliche Intensität besitzt, oder etwa an eine im Traum 
enthaltene Rede anknüpfen, von der man erwartet, daß sie zur 
Erinnerung an eine Rede aus dem Wachleben führen’ wird. 


302 Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 





Man kann c) überhaupt zunächst vom manifesten Inhalt 
absehen und dafür an den Träumer die Frage stellen, welche 
Ereignisse des letzten Tages sich in seiner Assoziation zum 
erzählten Traum gesellen. 

Endlich kann man d), wenn der Träumer bereits mit der 
Technik der Deutung vertraut ist, auf jede Vorschrift verzichten 
und es ihm anheimstellen, mit welchen Einfällen zum Traum er 
beginnen will. Ich kann nicht behaupten, daß die eine oder die 
andere dieser Techniken die vorzüglichere ist und allgemein 
bessere Ergebnisse liefert. 

II 

Ungleich bedeutsamer ist der Umstand, ob die Deutungsarbeit 
unter hohem oder niedrigem Widerstandsdruck vor 
sich geht, worüber der Analytiker ja niemals lange im Zweifel 
bleibt. Bei hohem Druck bringt man es vielleicht dazu, zu 
erfahren, von welchen Dingen der Traum handelt, aber man 
kann nicht erraten, was er über diese Dinge aussagt. Es ist, wie 
wenn man einem entfernten oder leise geführten Gespräch zuhören 
würde. Man sagt sich dann, daß von einem Zusammenarbeiten 
mit dem Träumer nicht gut die Rede sein kann, beschließt, sich 
nicht viel zu plagen und ihm nicht viel zu helfen, und begnügt sich 
damit, ihm einige Symbolübersetzungen, die man für wahrschein- 
lich hält, vorzuschlagen. 

Die Mehrzahl der Träume in schwierigen Analysen ist von 
solcher Art, so daß man aus ihnen nicht viel über Natur und 
Mechanismus der Traumbildung lernen kann, am wenigsten aber 
Auskünfte zu der beliebten Frage erhalten wird, wo denn die 
Wunscherfüllung des Traumes steckt. 

Bei ganz extrem hohem Widerstandsdruck ereignet sich das 
Phänomen, daß die Assoziation des Träumers in die Breite, anstatt 
in die Tiefe geht. An Stelle der gewünschten Assoziationen zu 
dem erzählten Traum kommen immer neue Traumstücke zum 
Vorschein, die selbst assoziationslos bleiben. Nur wenn sich der 


Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 303 





Widerstand in mäßigen Grenzen hält, kommt das bekannte Bild 
der Deutungsarbeit zustande, daß die Assoziationen: des Träumers 
von den manifesten Elementen aus zunächst weit divergieren, 
so daß eine große Anzahl von Themen und Vorstellungskreisen 
angerührt werden, bis dann eine zweite Reihe von Assoziationen 
von hier aus rasch zu den gesuchten Traumgedanken kon- 
vergiert. 

Dann wird auch das Zusammenarbeiten des Analytikers mit 
dem Träumer möglich; bei hohem Widerstandsdruck wäre es 
nicht einmal zweckmäßig. 

Eine Anzahl von Träumen, die während der Analysen vor- 
fallen, sind unübersetzbar, wenngleich sie nicht gerade den Wider- 
stand zur Schau tragen. Sie stellen freie Bearbeitungen der 
zugrunde liegenden latenten Traumgedanken vor und sind wohl- 
gelungenen, künstlerisch überarbeiteten Dichtwerken vergleichbar, 
in denen man die Grundmotive zwar noch kenntlich, aber in 
beliebiger Durchrüttlung und Umwandlung verwendet findet. 
Solche Träume dienen in der Kur als Einleitung zu Gedanken 
und Erinnerungen des Träumers, ohne daß ihr Inhalt selbst in 


Betracht käme. 
III 

Man kann Träume von oben und Träume von unten 
unterscheiden, wenn man diesen Unterschied nicht zu scharf 
fassen will. Träume von unten sind solche, die durch die Stärke 
eines unbewußten (verdrängten) Wunsches angeregt werden, der 
sich eine Vertretung in irgendwelchen Tagesresten verschafft hat. 
Sie entsprechen Einbrüchen des Verdrängten in das Wachleben. 
Träume von oben sind Tagesgedanken oder Tagesabsichten gleich- 
zustellen, denen es gelungen ist, sich nächtlicherweile eine Ver- 
stärkung. aus dem vom Ich abgesprengten Verdrängten zu holen. 
Die Analyse sieht dann in der Regel von diesem unbewußten 
Helfer ab und vollzieht die Einreihung der latenten Traum- 
gedanken in das Gefüge des Wachdenkens. Eine Abänderung 


504 Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 


der Theorie des Traumes wird durch diese Unterscheidung nicht 
erforderlich. 
IV 

In manchen Analysen oder während gewisser Strecken einer 
Analyse zeigt sich eine Sonderung des Traumlebens vom Wach- 
leben, ähnlich wie die Absonderung der Phantasietätigkeit, die 
eine continued story (einen Tagtraumroman) unterhält, vom Wach- 
denken. Es knüpft dann ein Traum an den anderen an, nimmt 
ein Element zum Mittelpunkt, welches im vorhergehenden bei- 
läufig gestreift wurde, u. dgl. Viel häufiger trifft aber der andere 
Fall zu, daß die Träume nicht aneinanderhängen, sondern sich 
in aufeinanderfolgende Stücke des Wachdenkens einschalten. 


V 


Die Deutung eines Traumes zerfällt in zwei Phasen, die Über- 
setzung und die Beurteilung oder Verwertung desselben» Während 
der ersten soll man sich durch keinerlei Rücksicht auf die zweite 
beeinflussen lassen. Es ist, wie wenn man ein Kapitel eines fremd- 
sprachigen Autors vor sich hat, z. B. des Livius. Zuerst will 
man wissen, was Livius in diesem Kapitel erzählt, erst dann 
tritt die Diskussion ein, ob das Gelesene ein Geschichtsbericht 
ist oder eine Sage oder eine Abschweifung des Autors. 

Welche Schlüsse darf man aber aus einem richtig übersetzten 
Traum ziehen? Ich habe den Eindruck, daß die analytische Praxis 
hierin Irrtümer und Überschätzungen nicht immer vermieden 
hat, und zwar zum Teil aus übergroßem Respekt vor dem 
„geheimnisvollen Unbewußten“. 

Man vergißt zu leicht daran, daß ein Traum zumeist nur ein 
Gedanke ist wie ein anderer, ermöglicht durch den Nachlaß der 
Zensur und die unbewußte Verstärkung und entstellt durch die 
Einwirkung der Zensur und die unbewußte Bearbeitung. 

Greifen wir das Beispiel der sogenannten Genesungsträume 
heraus. Wenn ein Patient einen solchen Traum gehabt hat, in 


Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 305 





dem er sich den Einschränkungen der Neurose zu entziehen 
scheint, z. B. eine Phobie überwindet oder eine Gefühlsbindung 
aufgibt, so sind wir geneigt zu glauben, er habe einen großen 
Fortschritt gemacht, sei ‚bereit, sich in eine neue Lebenslage zu 
fügen, beginne mit seiner Gesundheit zu rechnen usw. Das mag 
oftmals richtig sein, aber ebensooft haben solche Genesungs- 
träume nur den Wert von Bequemlichkeitsträumen, sie bedeuten 
den Wunsch, endlich gesund zu sein, um sich ein weiteres Stück 
der analytischen Arbeit, das sie als bevorstehend fühlen, zu 
ersparen. In solchem Sinn ereignen sich Genesungsträume z. B. 
recht häufig, wenn der Patient in eine neue, ihm peinliche Phase 
der Übertragung eintreten soll. Er benimmt sich dann ganz ähn- 
lich wie manche Neurotiker, die sich nach wenigen Stunden 
Analyse für geheilt erklären, weil sie allem Unangenehmen ent- 
gehen wollen, das in der Analyse noch zur Sprache kommen soll. 
Auch die Kriegsneurotiker, die auf ihre Symptome verzichteten, 
weil ihnen die Therapie der Militärärzte das Kranksein noch 
unbehaglicher zu machen verstand, als sie den Dienst an der 
Front gefunden hatten, sind denselben ökonomischen Bedingungen 
gefolgt, und die Heilungen haben sich in beiden Fällen nicht 


haltbar erwiesen. 
VI 

Es ist gar nicht so leicht, allgemeine Entscheidungen über den 
Wert richtig übersetzter Träume zu fällen. Wenn beim Patienten 
ein Ambivalenzkonflikt besteht, so bedeutet ein feindseliger 
Gedanke, der in ihm auftaucht, gewiß nicht eine dauernde Über- 
windung der zärtlichen Regung, also eine Entscheidung des 
Konflikts, und ebensowenig hat ein Traum vom gleichen feind- 
seligen Inhalt diese Bedeutung. Während eines solchen Ambi- 
valenzkonflikts bringt oft jede Nacht zwei Träume, von denen 
jeder eine andere Stellung nimmt. Der Fortschritt besteht dann 
darin, daß eine gründliche Isolierung der beiden kontrastierenden 
Regungen gelungen ist und jede von ihnen mit Hilfe der unbe- 


306 Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 


wußten Verstärkungen bis zu ihrem Extrem verfolgt und ein- 
gesehen werden kann. Mitunter ist der eine der beiden ambi- 
valenten Träume vergessen worden, man darf sich dann nicht 
täuschen lassen und annehmen, daß nun die Entscheidung 
zugunsten der einen Seite gefallen ist. Das Vergessen des einen 
Traumes zeigt allerdings, daß für den Augenblick die eine 
Richtung die Oberhand hat, aber das gilt nur für den einen 
Tag und kann sich ändern. Die nächste Nacht bringt vielleicht 
die entgegengesetzte Äußerung in den Vordergrund. Wie der 
Konflikt wirklich steht, kann nur durch die Berücksichtigung 
aller anderen Kundgebungen auch des Wachlebens erraten werden. 


vu 


Mit der Frage nach der Wertung der Träume hängt die 
andere nach ihrer Beeinflußbarkeit durch ärztliche „Suggestion“ 
innig zusammen. Der Analytiker wird vielleicht zuerst erschrecken, 
wenn er an diese Möglichkeit gemahnt wird; bei näherer Über: 
legung wird dieser Schreck gewiß der Einsicht weichen, die 
Beeinflussung der Träume des Patienten sei für den Analytiker 
nicht mehr Mißgeschick oder Schande als die Lenkung: seiner 
bewußten Gedanken. 

Daß der manifeste Inhalt der Träume durch die analytische 
Kur beeinflußt wird, braucht nicht erst bewiesen zu werden. Das 
folgt ja schon aus der Einsicht, daß der Traum ans Wachleben 
anknüpft und Anregungen desselben verarbeitet. Was in der ana- 
lytischen Kur vorgeht, gehört natürlich auch zu den Eindrücken 
des Wachlebens und bald zu den stärksten desselben. Es ist also 
kein Wunder,‘daß der Patient von Dingen träumt, die der Arzt 
mit ihm besprochen und deren Erwartung er in ihm geweckt 
hat. Nicht mehr Wunder jedenfalls, als in der bekannten Tat- 
sache der „experimentellen“ Träume enthalten ist. 

Das Interesse setzt sich nun dahin fort, ob auch die durch 
Deutung zu eruierenden latenten Traumgedanken vom Analytiker 


Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 307 





beeinflußt, suggeriert, werden können. Die Antwort darauf muß 
wiederum lauten: Selbstverständlich ja, denn ein Anteil dieser 
latenten Traumgedanken entspricht vorbewußten, durchaus bewußt- 
seinsfähigen Gedankenbildungen, mit denen der Träumer even- 
tuell auch im Wachen auf die Anregungen des Arztes hätte 
reagieren können, mögen die Erwiderungen des Analysierten nun 
diesen Anregungen gleichgerichtet sein oder ihnen widerstreben. 
Ersetzt man den Traum durch die in ihm enthaltenen Traum- 
gedanken, so fällt eben die Frage, wieweit man Träume sugge- 
rieren kann, mit der allgemeineren, inwieweit der Patient in der 
Analyse der Suggestion zugänglich ist, zusammen. 

Auf den Mechanismus der Traumbildung selbst, auf die eigent- 
liche Traumarbeit gewinnt man nie Einfluß; daran darf man 
festhalten. 

Außer dem besprochenen Anteil der vorbewußten Traum- 
gedanken enthält jeder richtige Traum Hinweise auf die ver- 
drängten Wunschregungen, denen er seine Bildungsmöglichkeit 
verdankt. Der Zweifler wird zu diesen sagen, sie erscheinen im 
Traume, weil der Träumer weiß, daß er sie bringen soll, daß sie 
vom Analytiker erwartet werden. Der Analytiker selbst wird mit 
gutem Recht anders denken. 

Wenn der Traum Situationen bringt, die auf Szenen aus der 
Vergangenheit des Träumers gedeutet werden können, scheint 
die Frage besonders bedeutsam, ob auch an diesen Traum- 
inhalten der ärztliche Einfluß beteiligt sein kann. Am dringendsten 
wird diese Frage bei den sogenannten bestätigenden, der 
Analyse nachhinkenden Träumen. Bei manchen Patienten bekommt 
man keine anderen. Sie reproduzieren die vergessenen Erlebnisse 
ihrer Kindheit erst, nachdem man dieselben aus Symptomen, Ein- 
fällen und Andeutungen konstruiert und ihnen dies mitgeteilt 
hat. Das gibt dann die bestätigenden Träume, gegen welche aber 
der Zweifel sagt, sie seien ganz ohne Beweiskraft, da sie auf die 
Anregung des Arztes hin phantasiert sein mögen, anstatt aus dem 


308 Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 


— 


Unbewußten des Träumers ans Licht gefördert zu sein. Aus- 
weichen kann man in der Analyse dieser mehrdeutigen Situation 
nicht, denn wenn man bei diesen Patienten nicht deutet, kon- 
struiert und mitteilt, findet man nie den Zugang zu dem bei 
ihnen Verdrängten. | 

Die Sachlage gestaltet sich günstig, wenn sich an die Analyse 
eines solchen nachhinkenden, bestätigenden Traumes unmittelbar 
Erinnerungsgefühle für das bisher Vergessene knüpfen. 

Der Skeptiker hat dann den Ausweg, zu sagen, es seien 
Erinnerungstäuschungen. Meist sind auch solche Erinnerungs- 
gefühle nicht vorhanden. Das Verdrängte wird nur stückweise 
durchgelassen und jede Unvollständigkeit hemmt oder verzögert 
die Bildung einer Überzeugung. Auch kann es sich um die Repro- 
duktion nicht einer wirklichen, vergessenen Begebenheit, sondern 
um die Förderung einer unbewußten Phantasie handeln, für 
welche ein Erinnerungsgefühl niemals zu erwarten ist, aber irgend 
einmal ein Gefühl subjektiver Überzeugung möglich bleibt. 

Können also die Bestätigungsträume wirklich Erfolge der Sug- 
gestion, also Gefälligkeitsträume sein? Die Patienten, welche nur 
Bestätigungsträume bringen, sind dieselben, bei denen der Zweifel 
die Rolle des hauptsächlichen Widerstandes spielt. Man macht 
nicht den Versuch, diesen Zweifel durch Autorität zu überschreien 
oder ihn. mit Argumenten zu erschlagen. Er muß bestehen 
bleiben, bis er im weiteren Fortgang der Analyse zur Erledigung 
kommt. Auch der Analytiker darfim einzelnen Falle einen solchen 
Zweifel festhalten. Was ihn endlich sicher macht, ist gerade die 
Komplikation der ihm gestellten Aufgabe, die der Lösung eines 
der „Puzzles“ genannten Kinderspiele vergleichbar ist. Dort ist 
eine farbige Zeichnung, die auf ein Holzbrettchen geklebt ist 
und genau in einen Holzrahmen paßt, in viele‘ Stücke zer- 
schnitten worden, die von den unregelmäßigsten krummen Linien 
begrenzt werden. Gelingt es, den unordentlichen Haufen von 
Holzplättchen, deren jedes ein unverständliches Stück Zeichnung 


Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 509 


trägt, so zu ordnen, daß die Zeichnung sinnvoll wird, daß nirgends 
eine Lücke zwischen den Fugen bleibt, und daß das Ganze den 
Rahmen ausfüllt, sind alle diese Bedingungen erfüllt, so weiß 
man, daß man die Lösung des Puzzle gefunden hat und daß es 
keine andere gibt. 

Ein solcher Vergleich kann natürlich dem Analysierten während 
der unvollendeten analytischen Arbeit nichts bedeuten. Ich erinnere 
mich hier an eine Diskussion, die ich mit einem Patienten zu 
führen hatte, dessen außerordentliche Ambivalenzeinstellung sich 
im stärksten zwanghaften Zweifel äußerte. Er bestritt die Deu- 
tungen seiner Träume nicht und war von deren Übereinstimmung 
mit den von mir geäußerten Mutmaßungen sehr ergriffen. Aber 
er fragte, ob diese bestätigenden Träume nicht Ausdruck seiner 
Gefügigkeit gegen mich sein könnten. Als ich geltend machte, 
daß diese Träume auch eine Summe von Einzelheiten gebracht 
hätten, die ich nicht ahnen konnte, und daß sein sonstiges 
Benehmen in der Kur gerade nicht von Gefügigkeit zeugte, 
wandte er sich zu einer anderen Theorie und fragte, ob nicht 
sein narzißtischer Wunsch, gesund zu werden, ihn veranlaßt haben 
könne, solche Träume zu produzieren, da ich ihm doch die 
Genesung in Aussicht gestellt habe, wenn er meine Konstruktionen 
annehmen könne. Ich mußte antworten, mir sei von einem solchen 
Mechanismus der Traumbildung noch nichts bekannt worden, 
aber die Entscheidung kam auf anderem Wege. Er erinnerte sich 
an Träume, die er gehabt, ehe er in die Analyse eintrat, ja, ehe 
er etwas von ihr erfahren hatte, und die Analyse dieser vom 
Suggestionsverdacht freien Träume ergab dieselben Deutungen 
wie der späteren. Sein Zwang zum Widerspruch fand zwar noch 
den Ausweg, die früheren Träume seien minder deutlich gewesen 
als die während der Kur vorgefallenen, aber mir genügte die 
Übereinstimmung. Ich meine, es ist überhaupt gut, gelegentlich 
daran zu denken, daß die Menschen auch schon zu träumen 


pflegten, ehe es eine Psychoanalyse gab. 


310 Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 





VII 

Es könnte wohl sein, daß es den Träumen in einer Psycho- 
analyse in ausgiebigerem Maße gelingt, das Verdrängte zum Vor- 
schein zu bringen, als den Träumen außerhalb dieser Situation. 
Aber es ist nicht zu erweisen, denn die beiden Situationen sind 
nicht vergleichbar; die Verwertung in der Analyse ist eine 
Absicht, die dem Traume ursprünglich ganz ferne liegt. Dagegen 
kann es nicht zweifelhaft sein, daß innerhalb einer Analyse weit 
mehr des Verdrängten im Anschluß an Träume zutage gefördert 
wird als mit Hilfe der anderen Methoden; für solche Mehr- 
leistung muß es einen Motor geben, eine unbewußte Macht, 
welche während des Schlafzustandes besser als sonst imstande ist, 
die Absichten der Analyse zu unterstützen. Nun kann man hiefür 
"kaum einen anderen Faktor in Anspruch nehmen als die aus dem 
Elternkomplex stammende Gefügigkeit des Analysierten gegen den 
Analytiker, also den positiven Anteil der von uns so genannten 
Übertragung, und in der Tat läßt. sich an vielen Träumen, die 
Vergessenes und Verdrängtes wiederbringen, kein anderer unbe- 
wußter Wunsch entdecken, dem man die Triebkraft für die 
Traumbildung .zuschreiben könnte. Will also jemand behaupten, 
daß die meisten der in der Analyse verwertbaren Träume Gefällig- 
keitsträume sind und der Suggestion ihre Entstehung verdanken, 
so ist vom Standpunkt der analytischen Theorie nichts dagegen 
einzuwenden. Ich brauche dann nur noch auf die Erörterungen 
in meinen „Vorlesungen zur Einführung“ zu verweisen, in denen 
das Verhältnis der Übertragung zur Suggestion behandelt und 
dargeta_. wird, wie wenig die Anerkennung der Suggestions- 
wirkung in unserem Sinne die Zuverlässigkeit unserer Resultate 
schädigt. 

Ich habe mich in der Schrift „Jenseits des Lustprinzips“ mit 
dem ökonomischen Problem beschäftigt, wie es den in jeder Hin- 
sicht peinlichen Erlebnissen der frühinfantilen Sexualperiode 
gelingen kann, sich zu irgendeiner Art von Reproduktion durch- 


Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 511 


zuringen. Ich mußte ihnen im „Wiederholungszwang“ einen 
außerordentlich starken Auftrieb zugestehen, der die im Dienst 
des Lustprinzips auf ihnen lasıende Verdrängung bewältigt, aber 
doch nicht eher, „als bis die entgegenkommende Arbeit der Kur 
die Verdrängung gelockert hat“.' Hier wäre einzuschalten, daß es 
die positive Übertragung ist, welche dem Wiederholungszwang 
diese Hilfe leistet. Es ist dabei zu einem Bündnis der Kur mit dem 
Wiederholungszwang gekommen, welches sich zunächst gegen das 
Lustprinzip richtet, aber in letzter Aksicht die Herrschaft des 
Realitätsprinzips aufrichten will. Wie ich dort ausgeführt habe, 
ereignet es sich nur allzu häufig, daß sich der Wiederholungs- 
zwang von den Verpflichtungen dieses Bundes frei macht und 
sich nicht mit der Wiederkehr des Verdrängten in der Form von 
Traumbildern begnügt. 
IX 

So weit ich bis jetzt sehe, ergeben die Träume bei trauma- 
tischer Neurose die einzige wirkliche, die Strafträume die einzige 
scheinbare Ausnahme von der wunscherfüllenden Tendenz des 
Traumes. Bei diesen letzteren stellt sich der merkwürdige Tat- 
bestand her, daß eigentlich nichts von den latenten Traum- 
gedanken in den manifesten Trauminhalt aufgenommen wird, 
sondern daß an deren Stelle etwas ganz anderes tritt, was als 
eine Reaktionsbildung gegen die Traumgedanken, als Ablehnung 
und voller Widerspruch gegen sie beschrieben werden muß. Ein 
solches Einschreiten gegen den Traum kann man nur der kritischen 
Ichinstanz zutrauen und muß daher annehmen, daß diese, durch 
die unbewußte Wunscherfüllung gereizt, sich zeitweilig auch 
während des Schlafzustandes wiederhergestellt hat. Sie hätte auf 
diesen unerwünschten Trauminhalt auch mit Erwachen reagieren 
können, fand aber in der Bildung des Straftraumes einen Weg, 
die Schlafstörung zu vermeiden. 
2. 2. 1.200 oa se 


!) Ges. Werke, Bd. XIII. 


312 _ Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 





So ist also z. B. für die bekannten Träume des Dichters 
Rosegger, die ich in der „Traumdeutung“' erwähne, ein unter- 
drückter Text von hochmütigem, prahlerischem Inhalt zu ver- 
muten, der wirkliche Traum aber hielt ihm vor: „Du bist ein 
unfähiger Schneidergeselle.“ Es wäre .natürlich unsinnig, nach 
einer verdrängten Wunschregung als Triebkraft dieses manifesten 
Traumes zu suchen; man muß sich mit der Wunscherfüllung 
der Selbstkritik begnügen. 

Das Befremden über einen derartigen Aufbau des Traumes 
ermäßigt sich, wenn man bedenkt, wie geläufig es der Traum- 
entstellung im Dienste der Zensur ist, für ein einzelnes Element 
etwas einzusetzen, was in irgendeinem. Sinne sein Gegenteil oder 
Gegensatz ist. Von da ab ist es nur ein kurzer Weg bis zur 
Ersetzung eines charakteristischen Stückes Trauminhalt durch 
einen abwehrenden Widerspruch, und ein Schritt weiter führt 
zur Ersetzung des ganzen anstößigen Trauminhaltes durch den 
Straftraum. Von dieser mittleren Phase der Verfälschung des 
manifesten Inhaltes möchte ich ein oder- zwei charakteristische 
Beispiele mitteilen. 

Aus dem Traum eines Mädchens mit starker Vaterfixierung, 
welches sich in der .Analyse schwer ausspricht: Sie sitzt im 
Zimmer mit einer. Freundin, nur mit einem Kimono bekleidet. 
Ein Herr kommt herein, vor dem sie sich geniert. Der Herr 
sagt aber: „Das ist ja das Mädchen, das wir schon einmal so 
schön bekleidet gesehen haben.“ — Der Herr bin ich, in weiterer 
Zurückführung der Vater. Mit dem Traum ist aber nichts zu 
machen, so lange wir uns nicht entschließen, in der Rede des 
Herrn das wichtigste Element durch seinen Gegensatz zu ersetzen: 
„Das ist das Mädchen, das ich schon einmal unbekleidet 
und dann so schön gesehen habe.“ Sie hat als Kind von drei 
bis vier Jahren eine Zeitlang im selben Zimmer mit dem Vater 


BE en N TE 0 


X) Ges. Werke, Bd. II/III. 





Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 319 


geschlafen und alle Anzeichen deuten darauf hin, daß sie sich 
damals im Schlaf aufzudecken pflegte, um dem Vater zu gefallen. 
Die seitherige Verdrängung ihrer Exhibitionslust motiviert heute 
ihre Verschlossenheit in der Kur, ihre Unlust, sich unverhüllt zu 
zeigen. 

Aus einer anderen Szene desselben Traumes: Sie liest ihre 
eigene, im Druck vorliegende Krankengeschichte. Darin steht, daß 
ein junger Mann seine Geliebte ermordet — Kakao — das gehört 
zur Analerotik. Das letztere ist ein Gedanke, den sie im Traum 
bei der Erwähnung des Kakao hat. — Die Deutung dieses Traum- 
stückes ist noch schwieriger als die des vorigen. Man erfährt 
endlich, daß sie vor dem Einschlafen die „Geschichte einer 
infantilen Neurose“ (fünfte Folge der Sammlung kleiner Schriften) 
gelesen hat, in welcher eine reale oder phantusierte Koitus- 
beobachtung der Eltern den Mittelpunkt bildet. Diese Kranken- 
geschichte hat sie schon früher einmal auf die eigene Person 
bezogen, nicht das einzige Anzeichen, daß auch bei ihr eine 
solche Beobachtung in Betracht kommt. Der junge Mann, der 
seine Geliebte ermordet, ist nun eine deutliche Anspielung auf 
die sadistische Anffassung der Koitusszene, aber das nächste 
Element, der Kakao, geht weit davon ab. Zum Kakao weiß sie 
nur zu assoziieren, daß ihre Mutter zu sagen pflegt, vom Kakao 
bekomme man Kopfweh, auch von anderen Frauen will sie das 
gleiche gehört haben. Übrigens hat sie sich eine Zeitlang durch 
ebensolche Kopfschmerzen mit der Mutter identifiziert. Ich kann 
nun keine andere Verknüpfung der beiden Traumelemente finden 
als durch die Annahme, daß sie von den Folgerungen aus der 
Koitusbeobachtung ablenken will. Nein, das hat nichts mit der 
Kinderzeugung zu tun. Die Kinder kommen von etwas, BR man 
ißt (wie im Märchen), und die Erwähnung der Analerotik, die 
wie ein Deutungsversuch im Traum aussieht, vervollständigt die 
zu Hilfe gerufene infantile Theorie durch die Hinzufügung der 
analen Geburt. 

Freud, XIII. 


2I 


314 Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung 





x 

Man hört gelegentlich Verwunderung darüber äußern, daß 
das Ich des Träumers zwei- oder mehrmals im manifesten Traum 
erscheint, einmal in eigener Person und die anderen Male hinter 
anderen Personen versteckt. Die sekundäre Bearbeitung hat 
während der Traumbildung offenbar das Bestreben gehabt, diese 
Vielheit des Ichs, welche in keine szenische Situation paßt, aus- 
zumerzen, durch die Deutungsarbeit wird sie aber wieder her- 
gestellt. Sie ist an sich nicht merkwürdiger als ‘das mehrfache 
Vorkommen des Ichs in einem wachen Gedanken, zumal wenn 
sich dabei das Ich in Subjekt und Objekt zerlegt, sich als beob- 
achtende und kritische Instanz dem anderen Anteil gegenüber- 
stellt oder sein gegenwärtiges Wesen mit einem erinnerten, 
vergangenen, das auch einmal Ich war, vergleicht. So z. B. in 
den Sätzen: „Wenn ich daran denke, was ich diesem Menschen 
getan habe“ und „Wenn ich daran denke, daß ich auch einmal 
ein Kind war.“ Daß aber alle Personen, die im Traume vor- 
kommen, als Abspaltungen und Vertretungen des eigenen Ichs 
zu gelten haben, möchte ich als eine inhaltslose und unberechtigte 
Spekulation zurückweisen. Es genügt uns, daran festzuhalten, daß 
die Sonderung des Ichs von einer beobachtenden, kritisierenden, 


strafenden Instanz (Ichideal) auch für die Traumdeutung in 
Betracht kommt. | 


EINE TEUFELSNEUROSE 
IM SIEBZEHNTEN 
JAHRHUNDERT 





EINE TEUFELSNEUROSE 
IM SIEBZEHNTEN JAHRHUNDERT 


An den Neurosen der Kinderzeit haben wir gelernt, daß manches 
hier mühelos mit freiem Auge zu sehen ist, was sich späterhin 
nur gründlicher Forschung zu erkennen gibt. Eine ähnliche Er- 
wartung wird sich für die neurotischen Erkrankungen früherer 
Jahrhunderte ergeben, wenn wir nur darauf gefaßt sind, dieselben 
unter anderen Überschriften als unsere heutigen Neurosen zu 
finden. Wir dürfen nicht erstaunt sein, wenn die Neurosen dieser 
frühen Zeiten im dämonologischen Gewande auftreten, während 
‚die der unpsychologischen Jetztzeit im hypochondrischen, als or- 
ganische Krankheiten verkleidet, erscheinen. Mehrere Autoren, 
voran Charcot, haben bekanntlich in den Darstellungen der Be- 
sessenheit und Verzückung, wie sie uns die Kunst hinterlassen 
hat, die Äußerungsformen der Hysterie agnosziert; es wäre nicht 
schwer gewesen, in den Geschichten dieser Kranken die Inhalte 
der Neurose wiederzufinden, wenn man ihnen damals mehr Auf- 
merksamkeit geschenkt hätte. 

Die dämonologische Theorie jener dunkeln Zeiten hat gegen 
alle somatischen Auffassungen der „exakten“ Wissenschaftsperiode 
recht behalten. Die Besessenheiten entsprechen unseren Neurosen, 


318 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


zu deren Erklärung wir wieder psychische Mächte heranziehen. 
Die Dämonen sind uns böse, verworfene Wünsche, Abkömmlinge 
abgewiesener, verdrängter Triebregungen. Wir lehnen bloß die 
Projektion in die äußere Welt ab, welche das Mittelalter mit 
_ diesen seelischen Wesen vornahm; wir lassen sie im: Innenleben 
. der Kranken, wo sie hausen, entstanden sein. 


I 


DIE GESCHICHTE DES MALERS CHRISTOPH 
ki HAITZMANN 


. Einen Einblick in eine solche dämonologische Neurose des sieb- 
zehnten Jahrhunderts verdanke ich dem freundlichen Interesse 
des Herrn Hofrats Dr. R. Payer-Thurn, Direktor der ehemals 
k. k. ‚Fideikommißbibliothek in Wien. Payer-Thurn hatte in 
der Bibliothek ein aus dem Gnadenort Mariazell stammendes 
Manuskript aufgefunden, in dem über eine wunderbare Erlösung 
von einem Teufelspakt durch die Gnade der heiligen Maria aus- 
führlich berichtet wird. Sein Interesse wurde durch die Beziehung 
dieses Inhalts zur Faustsage geweckt und wird ihn zu einer ein- 
‚gehenden Darstellung und Bearbeitung des Stoffes veranlassen. 
Da er aber fand, daß die Person, deren Erlösung beschrieben 
wird, an Krampfanfällen und Visionen litt, wandte er sich an 
mich um eine ärztliche Begutachtung des Falles. Wir sind über- 
eingekommen, unsere Arbeiten unabhängig voneinander und ge- 
sondert zu veröffentlichen. Ich statte ihm für seine Anregung, 
wie für mancherlei Hilfeleistung beim Studium des Manuskripts 
meinen Dank ab. 

Diese dämonologische Krankengesrlichte bringt wirklich einen 
wertvollen Fund, der ohne viel Deutung klar zutage liegt, wie 
manche Fundstelle als gediegenes Metall liefert, was anderwärts 
mü.sam aus dem Erz geschmolzen werden muß. 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 319 


Das Manuskript, von dem mir eine genaue Abschrift vorliegt, 
zerlegt sich uns in zwei Stücke von ganz verschiedener Natur: 
in den lateinisch abgefaßten Bericht des mönchischen Schreibers 
oder Kompilators und in ein deutsch geschriebenes Tagebuch- 
bruchstück des Patienten. Der erste Teil enthält den Vorbericht 
und die eigentliche Wunderheilung; der zweite Teil kann für die 
geistlichen Herren nicht von Bedeutung gewesen sein, um so wert- 
voller ist er für uns. Er trägt viel dazu bei, unser sonst schwari- 
kendes Urteil über den Krankheitsfall zu festigen, und wir haben 
guten Grund, den Geistlichen zu danken, daß sie dies Dokument 
erhalten haben, obgleich es ihrer Tendenz nichts mehr leistet, ja 
diese eher gestört haben mag. 

Ehe ich aber in die Zusammensetzung der kleinen handschrift- 
lichen Broschüre, die den Titel 

„Trophaeum Mariano-Cellense“ 
führt, weiter eingehe, muß ich ein Stück ihres Inhalts erzählen, 
das ich dem Vorbericht entnehme. 

Am 5. September 1677 wurde der Maler Christoph Haitzmann, 
ein Bayer, mit einem Geleitbrief des Pfarrers von Pottenbrunn 
(in Niederösterreich) nach dem nahen Mariazell gebracht.‘ Er habe 
sich in Ausübung seiner Kunst mehrere Monate in Pottenbrunn 
aufgehalten, sei dort am 29. August in der Kirche von schreck- 
lichen Krämpfen befallen worden, und als sich diese in sen 
nächsten Tagen wiederholten, habe ihn der Praefectus Domini 
Pottenbrunnensis examiniert, was ihn wohl bedrücke, ob er sich 
wohl in unerlaubten Verkehr mit dem bösen Geist eingelassen 
habe” Worauf er gestanden, daß er wirklich vor neun Jabren 
zu einer Zeit der Verzagtheit an seiner Kunst und des Zweifels 
an seiner Selbsterhaltung dem Teufel, der ihn neunmal versucht, 


ı) Das Alter des Malers ist nirgends angegeben. Der Zusammenhang ne er 
Mann zwischen zo und 40, wahrscheinlich der unteren Grenze näher, erraten. 


verstarb, wie wir hören werden, im Jahre ı700. . \ ’ 
2) Die Möglichkeit, daß diese Fragestellung dem Leidenden die Phantasie seines 


Teufelspaktes eingegeben, „suggeriert“ hat, sei hier nur gestreift. 


320 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


nachgegeben und sich schriftlich verpflichtet, ihm nach Ablauf 
dieser Zeit mit Leib und Seele anzugehören. Das Ende des Ter- 
mins nahe mit dem 24. des laufenden Monats.” Der Unglückliche 
bereue und sei überzeugt, daß nur die Gnade der Mutter Gottes 
von Mariazell ihn retten könne, indem sie den Bösen zwinge, 
ihm die mit Blut geschriebene Verschreibung herauszugeben. Aus 
diesem Grund erlaube man sich miserum hunc hominem omni 
auxilio destitutum dem Wohlwollen der Herren von Mariazell zu 
empfehlen. 


Soweit der Pfarrer von Pottenbrunn, Leopoldus Braun, am 
ı. September 1677. 


Ich kann nun in der Analyse des Manuskripts fortfahren. Es 
besteht also aus drei Teilen: 

ı. einem farbigen Titelblatt, welches die Szene der Verschrei- 
bung und die der Erlösung in der Kapelle von Mariazell darstellt; 
auf dem nächsten Blatt sind acht ebenfalls farbige Zeichnungen 
der späteren Erscheinungen des Teufels mit kurzen Beischriften 
in deutscher Sprache. Diese Bilder sind nicht Originale, sondern 
Kopien — wie uns feierlich versichert wird: getreue Kopien — 
nach den ursprünglichen Malereien des Chr. Haitzmann; 

2. aus dem eigentlichen Trophaeum Mariano-Cellense (lateinisch), 
dem Werk eines geistlichen Kompilators, der sich am Ende P. A. E. 
unterzeichnet und diesen Buchstaben vier Verszeilen, welche seine 
Biographie enthalten, beifügt. Den Abschluß bildet ein Zeugnis 
des Abtes Kilian von St. Lambert vom ı2. September 1729, 
welches in anderer Schrift als der des Kompilators die genaue 
Übereinstimmung des Manuskripts und der Bilder mit den im 
Archiv aufbewahrten Originalen bestätigt. Es ist nicht angegeben, 
in welchem Jahr das Trophaeum angefertigt wurde. Es steht uns 
frei anzunehmen, daß es im gleichen Jahr geschah, in dem der 
Abt Kilian das Zeugnis ausstellte, also 1729 oder, da ı714 die 


1) quorum et finis 24 mensis hujus futurus appropinquat, 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 321 


in irgend eine Zeit zwischen 1714 und ı729 zu verlegen. Das 
Wunder, welches durch diese Schrift vor Vergessenheit bewahrt 
werden sollte, hat sich im Jahr ı677 zugetragen, also 37 bis 
52 Jahre vorher; 

3. aus dem deutsch abgefaßten Tagebuch. des Malers, welches 
von der Zeit seiner Erlösung in der Kapelle bis zum ı3. Januar 
des nächsten Jahres 1678 reicht. Es ist in den Text des Trophaeum 
kurz vor dessen Ende eingeschaltet. 

Den Kern des eigentlichen Trophaeum bilden zwei Schrift- 
stücke, der bereits erwähnte Geleitbrief des Pfarrers Leopold Braun 
von Pottenbrunn vom ı. September ı677, und der Bericht des 
Abtes Franciscus von Mariazell und St. Lambert, der die Wunder- 
heilung schildert, vom ı2. September ı677, also nur wenige 
Tage später datiert. Die Tätigkeit des Redakteurs oder Kompilators 
P. A. E. hat eine Einleitung geliefert, welche die beiden Akten- 
stücke gleichsam verschmilzt, ferner einige wenig bedeutsame 
Verbindungsstücke und am Schluß.einen Bericht über die weiteren 
Schicksale des Malers nach einer im Jahre 1714 eingeholten Er- 
kundigung beigefügt." 

Die Vorgeschichte des Malers wird also im Trophaeum dreimal 
erzählt, 

ı. im Geleitbrief des Pfarrers von Pottenbrunn, 

2. im feierlichen Bericht des Abtes Franciscus und 

3. in der Einleitung des Redakteurs. Beim Vergleich dieser drei 
Quellen stellen sich gewisse Unstimmigkeiten heraus, die zu ver- 
folgen nicht unwichtig sein wird. 

Ich kann jetzt die Geschichte des Malers fortsetzen. Nach- 
dem er in Mariazell lange gebüßt und gebetet, erhält er am 
8. September, dem Tag Mariä Geburt, um die zwölfte Nacht- 
stunde vom Teufel, der in der heiligen Kapelle als geflügelter 
Drache erscheint, den mit Blut geschriebenen Pakt zurück. 


ı) Dies würde dafür sprechen, daß ı7ı14 auch das Datum der Abfassung des 


Trophaeum ist. 


322 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


Wir werden später zu unserem Befremden erfahren, daß in 
der Geschichte des Malers Chr. Haitzmann zwei Verschreibungen 
an den Teufel vorkommen, eine frühere, mit schwarzer Tinte 
und eine spätere, mit Blut geschriebene. In der mitgeteilten 
Beschwörungsszene handelt es sich,, wie auch noch das Bild 
auf dem Titelblatt erkennen läßt, um die blutige, also um die 
spätere. 

An dieser Stelle könnte sich bei uns ein Bedenken gegen die 
Glaubwürdigkeit der geistlichen Berichterstatter erheben, das uns 
mahnen würde, doch nicht unsere Arbeit an ein Produkt mönchi- 
schen Aberglaubens zu verschwenden. Es wird erzählt, daß mehrere, 
mit Namen benannte Geistliche dem Exorzierten während der 
ganzen Zeit Beistand leisteten und auch während der Teufels- 
erscheinung in der Kapelle anwesend waren. Wenn behauptet 
würde, daß auch sie den teuflischen Drachen gesehen haben, wie 
er dem Maler den rot beschriebenen Zettel hinhält (Schedam 
sibi porrigentem conspexisset), so stünden wir vor mehreren un- 
angenehmen Möglichkeiten, unter denen die einer kollektiven 
Halluzination noch die mildeste wäre. Allein der Wortlaut des 
vom Abt Franciscus ausgestellten Zeugnisses schlägt dieses Bedenken 
nieder. Es wird darin keineswegs behauptet, daß auch die geist- 
lichen Beistände den Teufel erschaut haben, sondern es heißt 
ehrlich und nüchtern, daß der Maler sich plötzlich von den Geist- 
lichen, die ihn hielten, losgerissen, in die Ecke der Kapelle, wo 
er die Erscheinung sah, gestürmt und dann mit dem Zettel in 
der Hand zurückgekommen sei." 

Das Wunder war groß, der Sieg der heiligen Mutter über 
Satan unzweifelhaft, die Heilung aber leider nicht beständig. Es 
sei nochmals zur Ehre der geistlichen Herren hervorgehoben, daß 
sie diese Tatsache nicht verschweigen. Der Maler verließ Mariazell 








1) .. . ipsumque Daemonem ad Aram Sac. Cellae per fenestrellam in cornu Epistolae Schedam 


sibi porrigentem conspezisset eo advolans e Religiosorum manibus, qui eum tenebant, ipsam 
Schedam ad manum obtinuit, ... 





Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 323 


nach kurzer Zeit im besten Wohlbefinden und begab sich dann 
nach Wien, wo er bei einer verheirateten Schwester wohnte. Dort 
fingen am ıı. Oktober neuerliche, zum Teil sehr schwere Anfälle 
an, über die das Tagebuch bis zum ı3. Januar berichtet. Es 
waren Visionen, Abwesenheiten, in denen er die mannigfaltigsten 
Dinge sah und erlebte, Krampfzustände, begleitet von den schmerz- 
haftesten Sensationen, einmal ein Zustand von Lähmung der 
Beine u. dgl. Diesmal plagte ihn aber nicht der Teufel, sondern 
es waren heilige Gestalten, die ihn heimsuchten, Christus, die 
heilige Jungfrau selbst. Merkwürdig, daß er unter diesen himm- 
lichen Erscheinungen und den Strafen, die sie über ihn ver- 
hängten, nicht minder litt, als früher unter dem Verkehr mit 
dem Teufel. Er faßte auch diese neuen Erlebnisse im Tagebuch 
als Erscheinungen des Teufels zusammen und beklagte sich über 
maligni Spiritus manifestationes, als er im Mai 1678 nach Mariazell 
zurückkehrte. 

Den geistlichen Herren gab er als Motiv seiner Rückkehr an, 
daß er auch eine andere, frühere, mit Tinte geschriebene Ver- 
schreibung vom Teufel zu fordern habe.‘ Auch diesmal verhalfen 
ihm die heilige Maria und die frommen Patres zur Erfüllung 
seiner Bitte. Aber der Bericht, wie das geschah, ist schweigsam. 
Es heißt nur mit kurzen Worten: qua iuzta votum reddita. Er 
betete wieder und er erhielt den Vertrag zurück. Dann fühlte” 
er sich ganz frei und trat in den Orden der Barmherzigen 
Brüder ein. | 

Man hat wiederum Anlaß anzuerkennen, daß die offenkundige 
Tendenz seiner Bemühung den Kompilator nicht dazu verführt 
hat, die von einer Krankengeschichte zu fordernde Wahrhaftigkeit 
zu verleugnen. Denn er verschweigt nicht, was die Erkundigung 
nach dem Ausgang des Malers beim Vorstand des Klosters der 
Barmherzigen Brüder im Jahre 1714 ergeben. Der R. P* Pro- 

1) Diese wäre, im September ı668 ausgestellt, 9!/s Jahre später, im Mai 1678 
längst verfallen gewesen. 


324 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


vincialis berichtet, daß Bruder Chrysostomus noch wiederholt 
Anfechtungen des bösen Geistes erfahren hat, der ihn zu einem 
neuen Pakt verleiten wollte, und zwar nur dann, „wenn er etwas 
mehrers von Wein getrunken“, durch die Gnade Gottes sei es 
aber immer möglich gewesen ihn abzuweisen. Bruder Chrysostomus 
sei dann im Kloster des Ordens Neustatt an der Moldau im 
Jahre 1700 „sanft und, trostreich“ an der Hektica verstorben. 


II 
DAS MOTIV DES TEUFELSPAKTS 


Wenn wir diese Teufelsverschreibung wie eine neurotische 
Krankengeschichte betrachten, wendet sich unser Interesse zunächst 
der Frage nach ihrer Motivierung zu, die ja mit der Veranlassung 
innig zusammenhängt. Warum verschreibt man sich dem Teufel? 
Dr. Faust fragt zwar verächtlich: Was willst du armer Teufel 
geben? Aber er hat nicht recht, der Teufel hat als Entgelt für 
die unsterbliche Seele allerlei zu bieten, was die Menschen hoch 
einschätzen: Reichtum, Sicherheit vor Gefahren, Macht über die 
Menschen und über die Kräfte der Natur, selbst Zauberkünste 
und vor allem anderen: Genuß, Genuß bei schönen Frauen. Diese 
Leistungen oder Verpflichtungen des Teufels pflegen auch im 
Vertrag mit ihm ausdrücklich erwähnt zu werden.’ Was ist nun 
für Christoph Haitzmann das Motiv seines Pakts gewesen? 

Merkwürdigerweise keiner von all diesen so natürlichen Wün- 
schen. Um jeden Zweifel daran zu bannen, braucht man nur die 
kurzen Bemerkungen einzusehen, die der Maler zu den von ihm 


abgebildeten Teufelserscheinungen hinzusetzt. Zum Beispiel lautet 
die Note zur dritten Vision: 


u nn —————————————— 


ı) Siehe in Faust I, Studierzimmer: 
Ich will mich hier zu deinem Dienst verbinden, 
Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn; 
Wenn wir uns drüben wieder finden, 
So sollst du mir das Gleiche thun. 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 325 


„Zum driten ist er mir in anderthalb Jahren in dißer abscheüh- 
lichen Gestalt erschinen, mit einen Buuch in der Handt, darin 
lauter Zauberey und schwarze Kunst war begrüffen....“ 

Aber aus der Beischrift zu einer späteren Erscheinung er- 
fahren wir, daß der Teufel ihm heftige Vorwürfe macht, warum 
er „sein vorgemeldtes Buuch verbrennt“, und ihn zu zerreißen 
droht, wenn er es ihm nicht wieder beschafft. 

Bei der vierten Erscheinung zeigt er ihm einen großen gelben 
Beutel und einen großen Dukaten und verspricht ihm jederzeit. 
soviel davon, als er nur haben will, „aber ich solliches gar nicht 
angenomben“, kann sich der Maler rühmen. 

Ein anderes Mal verlangt er von ihm, er solle sich amüsieren, 
unterhalten lassen. Wozu der Maler bemerkt, „welliches zwar 
auch auf sein begehren geschehen aber ich yber drey Tag nit 
continuirt, vnd gleich widerumb außgelöst worden“. 

Da er nun Zauberkünste, Geld und Genuß zurückweist, wenn 
der Teufel sie ihm bietet, geschweige denn, daß er sie zu Bedin- 
gungen des Pakts gemacht hätte, wird es wirklich dringlich zu 
wissen, was dieser Maler eigentlich vom Teufel wollte, als er sich 
ihm verschrieb. Irgend ein Motiv sich mit dem Teufel einzulassen, 
muß er doch gehabt haben. | 

Das Trophaeum gibt auch sichere Auskunft über diesen Punkt. 
Er war schwermütig geworden, konnte nicht, oder wollte nicht recht 
arbeiten und hatte Sorge um die Erhaltung seiner Existenz, also 
melancholische Depression mit Arbeitshemmung und (berechtigter) 
Lebenssorge. Wir sehen, daß wir es wirklich mit einer Kranken- 
geschichte zu tun haben, erfahren auch, welches die Veranlassung 
dieser Erkrankung war, die der Maler selbst in den Bemerkungen 
zu den Teufelsbildern geradezu eine Melancholie nennt („solte 
mich darmit belustigen und melancoley vertreiben“). Von unseren 
drei Quellen erwähnt zwar die erste, der Geleitbrief des ek 
nur den Depressionszustand („dum artis suae RT BEER: 
mentumgue secuturum pusillanimis perpenderet '), aber die zweite, 


336 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 





der Bericht des Abtes Franciscus weiß auch die Quelle dieser 
Verzagtheit oder Verstimmung zu nennen, denn hier heißt es 
„accepta aliquä pusillanimitate ex morte parentis“ und dem- 
entsprechend auch in der Einleitung des Kompilators mit den 
nämlichen, nur umgestellten Worten: ex morte parentis accepta 
aligquä pusillanimitate. Es war also sein Vater gestorben, er 
darüber in eine Melancholie verfallen, da näherte sich ihm der 
Teufel, fragte ihn, warum er so bestürzt und traurig sei, und 
versprach ihm „auf alle Weiß zu helfen und an die Handt zu 
gehen“. 

Da verschreibt sich also einer dem Teufel, um von einer Gemüts- 
depression befreit zu werden. Gewiß ein ausgezeichnetes Motiv 
nach dem Urteil eines jeden, der sich in die Qualen eines solchen 
Zustandes einfühlen kann und der überdies weiß, wie wenig 
ärztliche Kunst von diesem Leiden zu lindern versteht. Doch 
würde keiner, der dieser Erzählung soweit gefolgt ist, erraten 
können, wie der Wortlaut der Verschreibung an den Teufel (oder 
vielmehr der beiden Verschreibungen, einer ersten, mit Tinte und 
einer zweiten, etwa ein Jahr später, mit Blut geschriebenen, beide 
angeblich noch in der Schatzkammer von Mariazell vorhanden 
und im Trophaeum mitgeteilt), wie also der Wortlaut dieser Ver- 
schreibungen -gelautet hat. 

Diese Verschreibungen bringen uns zwei starke Überraschungen. 
Erstens nennen sie nicht eine Verpflichtung des Teufels, für deren 
Einhaltung die ewige Seligkeit verpfändet wird, sondern nur eine 
Forderung des Teufels, die der Maler einhalten soll. Es berührt 
uns als ganz unlogisch, absurd, daß dieser Mensch seine Seele 
einsetzt nicht für etwas, was er vom Teufel bekommen, sondern 
was er dem Teufel leisten soll. Noch sonderbarer klingt die Ver- 
pflichtung des Malers. 


Erste, mit schwarzer Tinte geschriebene „Syngrapha“: 





ı) Bild ı und Legende dazu auf dem Titelblatt, der Teufel in Gestalt eines 
„Ersamen Bürgers“, 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 327 


Ich Christoph Haitzmann vndterschreibe mich diesen 
Herrn sein leibeigener Sohn auf 9 Jahr. 1669 Jahr. 


Zweite, mit Blut geschrieben: 


Anno 1669 


Christoph Haizmann. Ich verschreibe mich dißen 
Satan, ich sein leibeigner Sohn zu sein; und in 
9 Jahr ihm mein Leib und Seel zuzugeheren. 


Alles Befremden entfällt aber, wenn wir den Text der Ver- 
schreibungen.so zurechtrücken, daß in ihr als Forderung des Teufels 
dargestellt wird, was vielmehr seine Leistung, also Forderung des 
Malers ist. Dann bekäme der unverständliche Pakt einen geraden 
Sinn und könnte solcherart ausgelegt werden: Der Teufel ver- 
pflichtet sich, dem Maler durch neun Jahre den verlorenen Vater 
zu ersetzen. Nach Ablauf dieser Zeit verfällt der Maler mit Leib 
und Seele dem Teufel, wie es bei diesen Händeln allgemein 
üblich war. Der Gedankengang des Malers, der seinen Pakt 
motiviert, scheint ja der folgende zu sein: Durch den Tod des 
Vaters hat er Stimmung und Arbeitsfähigkeit eingebüßt; wenn 
er nun einen Vaterersatz bekommt, hofft er das Verlorene wieder 
zu gewinnen. 

Jemand, der durch den Tod seines Vaters melancholisch ge- 
worden ist, muß doch diesen Vater lieb gehabt haben. Dann ist 
es aber sehr sonderbar, daß ein solcher Mensch auf die Idee 
kommen kann, den Teufel zum Ersatz für den geliebten Vater 
zu nehmen. 


III 
DER TEUFEL ALS VATERERSATZ 


Ich besorge, eine nüchterne Kritik wird uns nicht zugeben, 
daß wir mit jener Umdeutung den Sinn des Teufelspakts bloB- 
gelegt haben. Sie wird zweierlei Einwendungen dagegen erheben. 
Erstens: es sei nicht notwendig, die Verschreibung als einen Ver- 


328 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


trag anzusehen, in dem die Verpflichtungen beider Teile Platz 
gefunden haben. Sie enthalte vielmehr nur die Verpflichtung des 
Malers, die des Teufels sei außerhalb ihres Textes geblieben, 
gleichsam „sousentendue“. Der Maler verpflichtet sich aber zu 
zweierlei, erstens zur Teufelssohnschaft durch neun Jahre und 
zweitens dazu, ihm nach dem Tode ganz anheimzufallen. Damit 
ist eine der Begründungen unseres Schlusses weggeräumt. 

Die zweite Einwendung wird sagen, es sei nicht berechtigt auf 
den Ausdruck, des Teufels leibeigener Sohn zu sein, besonderes 
Gewicht zu legen. Das sei eine geläufige Redensart, die jeder so 
auffassen könne, wie die geistlichen Herren sie verstanden haben 
mögen. Diese übersetzen die in den Verschreibungen versprochene 
Sohnschaft nicht in ihr Latein, sondern sagen nur, daß der Maler 
sich dem Bösen „mancipavit“, zu eigen gegeben, es auf sich ge- 
nommen habe, ein sündhaftes Leben zu führen und Gott und 
die heilige Dreieinigkeit zu verleugnen. Warum sollten wir uns 
von dieser naheliegenden und ungezwungenen Auffassung ent- 
fernen?” Der Sachverhalt wäre dann einfach der, daß sich jemand 
in der Qual und Ratlosigkeit einer melancholischen Depression 
dem Teufel verschreibt, dem er auch das stärkste therapeutische 
Können zutraut. :Daß diese Verstimmung aus dem Tod des 
Vaters hervorging, komme nicht weiter in Betracht, es hätte auch 
ein anderer Anlaß sein können. Das klingt stark und vernünftig. 
Gegen die Psychoanalyse erhebt sich wieder der Vorwurf, daß sie 
einfache Verhältnisse in spitzfindiger Weise kompliziert, Geheim- 
nisse und Probleme dort sieht, wo sie nicht existieren, und daß 
sie dies bewerkstelligt, indem sie kleine und nebensächliche Züge, 
wie man sie überall finden kann, übermäßig betont und zu 
Trägern der weitgehendsten und fremdartigsten Schlüsse erhebt. 
Vergeblich würden wir dagegen geltend machen, daß durch 
ee ee, 


ı) In der Tat werden wir später, wenn wir erwägen, wann und für wen diese 
Verschreibungen abgefaßt wurden, selbst einsehen, daß ihr Text unauffällig und all- 
gemein verständlich lauten mußte. Es reicht uns aber hin, wenn er eine Zweideu- 
tigkeit bewahrt, an welche auch unsere Auslegung anknüpfen kann. 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 329 


diese Abweisung so viele schlagende Analogien aufgehoben und 
feine Zusammenhänge zerrissen werden, die wir in diesem 
Falle aufzeigen können. Die Gegner werden sagen, diese Ana- 
logien und Zusammenhänge bestehen eben nicht, -sondern 
werden von uns mit überflüssigem Scharfsinn in den Fall 
hineingetragen. 

Nun, ich werde meine Entgegnung nicht mit den Worten ein- 
leiten: seien wir ehrlich oder seien wir aufrichtig, denn das muß 
man immer sein können, ohne einen besonderen Anlauf dazu zu 
nehmen, sondern ich werde mit schlichten Worten versichern, 
daß ich wohl weiß, wenn jemand nicht bereits an die Berechti- 
gung der psychoanalytischen Denkweise glaubt, werde er diese 
Überzeugung auch nicht aus dem Fall des Malers Chr. Haitzmann 
im siebzehnten Jahrhundert gewinnen. Es ist auch gar nicht meine 
Absicht, diesen Fall als Beweismittel für die Gültigkeit der Psycho- 
analyse zu verwerten; ich setze vielmehr die Psychoanalyse als 
gültig voraus und verwende sie dazu, um die dämonologische 
Erkrankung des Malers aufzuklären. Die Berechtigung hiezu nehme 
ich aus dem Erfolg unserer Forschungen über das Wesen der 
Neurosen überhaupt. In aller Bescheidenheit darf man es aus- 
sprechen, daß heute selbst die Stumpferen unter unseren Zeit- 
und Fachgenossen einzusehen beginnen, daß ein Verständnis der 
neurotischen Zustände ohne Hilfe der Psychoanalyse nicht zu 


erreichen ist. 


® 0 . ” ® - “c 
„Die Pfeile nur erobern Troja, sie allein 


bekennt der Odysseus in Sophokles’ Philoktet. 

Wenn es richtig ist, die Teufelsverschreibung unseres. Malers 
als neurotische Phantasie anzusehen, so bedarf eine psychoanalyti- 
sche Würdigung derselben keiner weiteren Entschuldigung. Auch 
kleine Anzeichen haben ihren Sinn und Wert, ganz besonders 
unter den Entstehungsbedingungen der Neurose. Man kann sie 
freilich ebensowohl überschätzen wie unterschätzen, und es bleibt 


22 
Freud, XIII. 


330 Eine T. eufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


eine Sache des Takts, wie weit man in ihrer Verwertung gehen 
will. Wenn aber jemand nicht an die Psychoanalyse und nicht ein- 
mal an den Teufel glaubt, muß es ihm überlassen bleiben, was 
er mit dem Fall des Malers anfangen will, sei es, daß er dessen 
Erklärung aus eigenen Mitteln bestreiten kann, sei es, daß er 
nichts der Erklärung Bedürftiges an ihm findet. 

Wir kehren also zu unserer Annahme zurück, daß der Teufel, 
dem unser Maler sich verschreibt, ihm ein direkter Vaterersatz 
ist. Dazu stimmt auch die Gestalt, in der er ihm zuerst erscheint, 
als ehrsamer älterer Bürgersmann mit braunem Vollbart, in rotem 
Mantel, schwarzem Hut, die Rechte auf den Stock gestützt, einen 
schwarzen Hund neben sich (Bild ı).‘ Später wird seine Erschei- 
nung immer schreckhafter, man möchte sagen mythologischer: 
Hörner, Adlerklauen, Fledermausflügel werden zu ihrer Ausstattung 
verwendet. Zum Schluß erscheint er in der Kapelle als fliegender 
Drache. Auf ein bestimmtes Detail seiner körperlichen Gestaltung 
werden wir später zurückkommen müssen. 

DaB der Teufel zum Ersatz eines geliebten Vaters gewählt 
wird, klingt wirklich befremdend, aber doch nur, wenn wir zum 
erstenmal davon hören, denn wir wissen mancherlei, was die 
Überraschung mindern kann. Zunächst, daß Gott ein Vaterersatz 
ist oder richtiger: ein erhöhter Vater oder noch anders: ein Nach- 
bild des Vaters, wie man ihn in der Kindheit sah und erlebte, 
der Einzelne in seiner eigenen Kindheit und das Menschen- 
geschlecht in seiner Vorzeit als Vater der primitiven Urhorde. 
Später sah der Einzelne seinen Vater anders und geringer, aber 
das kindliche Vorstellungsbild blieb erhalten und verschmolz mit 
der überlieferten Erinnerungsspur des Urvaters zur Gottesvor- 
stellung des Einzelnen. Wir wissen auch aus der Geheimgeschichte 
des Individuums, welche die Analyse aufdeckt, daß das Verhältnis 
zu diesem Vater vielleicht vom Anfang an ein ambivalentes war, 


a —————— 


ı) Aus einem sclchen schwarzen Hund entwickelt sich bei Goethe der Teufel 
selbst. 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 331 


jedenfalls bald so wurde, d. h. es umfaßte zwei einander ent- 
gegengesetzte Gefühlsregungen, nicht nur eine zärtlich unter- 
würfige, sondern auch eine feindselig trotzige. Dieselbe Ambi- 
valenz beherrscht nach unserer Auffassung das Verhältnis der 
Menschenart zu ihrer Gottheit. Aus dem nicht zu Ende ge- 
kommenen Widerstreit von Vatersehnsucht einerseits, Angst und 
Sohnestrotz anderseits haben wir uns wichtige Charaktere und 
entscheidende Schicksale der Religionen erklärt.' 

Vom bösen Dämon wissen wir, daß er als Widerpart Gottes 
gedacht ist und doch seiner Natur sehr nahe steht. Seine Geschichte 
ist allerdings nicht so gut erforscht wie die Gottes, nicht alle 
Religionen haben den bösen Geist, den Gegner Gottes, aufge- 
nommen, sein Vorbild im individuellen Leben bleibt zunächst im 
Dunkeln. Aber eines steht fest, Götter können zu bösen Dämonen 
werden, wenn neue Götter sie verdrängen. Wenn ein Volk von 
einem anderen besiegt wird, so wandeln sich die gestürzten Götter 
der Besiegten nicht selten für das Siegervolk in Dämonen um. 
Der böse Dämon des christlichen Glaubens, der Teufel des Mittel- 
alters, war nach der christlichen Mythologie selbst ein gefallener 
Engel und gottgleicher Natur. Es braucht nicht viel analytischen 
Scharfsinns, um zu erraten, daß Gott und Teufel ursprünglich 
identisch waren, eine einzige Gestalt, die später in zwei mit 
entgegengesetzten Eigenschaften zerlegt wurde” In den Ur- 
zeiten der Religionen trug Gott selbst noch alle die schreckenden 
Züge, die in der Folge zu einem Gegenstück von ihm vereinigt 
wurden. 

Es ist der uns wohlbekannte Vorgang der Zerlegung SR 
Vorstellung mit gegensinnigem —- ambivalentem —- Inhalt an 
zwei scharf kontrastierende Gegensätze. Die Widersprüche in der 
ursprünglichen Natur Gottes sind aber eine Spiegelung der Am- 

ı) Siehe Totem und Tabu und im Einzelnen Th. Reik, Probleme der Religions- 
psychologie I, 1919. go-Bücher III, 1925) 


2) Siehe Th. Reik, Der eigene und der fremde Gott (Ima 
im Kapitel: Gott und Teufel. 


332 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


bivalenz, welche das Verhältnis des Einzelnen zu seinem persön- 
lichen Vater beherrscht. Wenn der gütige und gerechte Gott ein 
Vaterersatz ist, so darf man sich nicht darüber wundern, daß auch 
die feindliche Einstellung, die ihn haßt und fürchtet und sich 
über ihn beklagt, in der Schöpfung des Satans zum Ausdruck 
gekommen ist. Der Vater wäre also das individuelle Urbild sowohl 
Gottes wie des Teufels. Die Religionen würden aber unter der 
untilgbaren Nachwirkung der Tatsache stehen, daß .der primitive 
Urvater ein uneingeschränkt böses Wesen war, Gott weniger ähnlich 
als dem Teufel. 

Freilich, so leicht ist es nicht, die Spur der satanischen Auf- 
fassung des Vaters im Seelenleben des Einzelnen aufzuzeigen. 
Wenn der Knabe Fratzen und Karikaturen zeichnet, so gelingt 
es etwa nachzuweisen, daß er in ihnen den Vater verhöhnt, und 
wenn beide Geschlechter sich nächtlicherweise vor Räubern und 
Einbrechern schrecken, so hat die Erkennung derselben als Ab- 
spaltungen des Vaters keine Schwierigkeit.‘ Auch die in den Tier- 
phobien der Kinder auftretenden Tiere sind am häufigsten Vater- 
ersatz wie in der Urzeit das Totemtier. So deutlich aber wie bei 
unserem neurotischen Maler des siebzehnten Jahrhunderts hört 
man sonst nicht, daß der Teufel ’ein Nachbild des Vaters ist und 
als Ersatz für ihn eintreten kann. Darum sprach ich eingangs 
dieser Arbeit die Erwartung aus, eine solche dämonologische 
Krankengeschichte werde uns als gediegenes Metall zeigen, was 
in den Neurosen einer späteren, nicht mehr abergläubischen 
aber dafür hypochondrischen Zeit mühselig durch analytische 


Arbeit aus dem Erz der Einfälle und Symptome dargestellt werden 
muß.? 





ı) Als Einbrecher erscheint der Vater Wolf auch in dem bekannten Märchen 
von den sieben Geißlein. 

2) Wenn es uns so selten gelingt, in unseren Analysen den Teufel als Vaterersatz 
aufzufinden, so mag dies darauf hinweisen, daß diese Figur der mittelalterlichen 
Mythologie bei den Personen, die sich unserer Analyse unterziehen, ihre Rolle längst 
ausgespielt hat. Dem frommen Christen früherer Jahrhunderte war der Glaube an 
den Teufel nicht weniger Pflicht als der Glaube an Gott. In der Tat brauchte er 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 333 


Stärkere Überzeugung werden wir wahrscheinlich gewinnen, 
wenn wir tiefer in die Analyse der Erkrankung bei unserem 
Maler eindringen. Daß ein Mann durch den Tod seines Vaters 
eine melancholische Depression und Arbeitshemmung erwirbt, ist 
nichts Ungewöhnliches. Wir schließen daraus, daß er an diesem 
Vater mit besonders starker Liebe gehangen hat, und erinnern 
uns daran, wie oft auch die schwere Melancholie als neurotische 
Form der Trauer auftritt. I 

Darin haben wir gewiß recht, nicht aber, wenn wir weiter 
schließen, daß dies Verhältnis eitel Liebe gewesen sei. Im Gegen- 
teil, eine Trauer nach dem Verlust des Vaters wird sich um so 
eher in Melancholie umwandeln, je mehr das Verhältnis zu ihm 
im Zeichen der Ambivalenz stand. Die Hervorhebung dieser Am- 
bivalenz bereitet uns aber auf die Möglichkeit der Erniedrigung 
des Vaters vor, wie sie in der Teufelsneurose des Malers zum 
Ausdruck kommt. Könnten wir nun von Chr. Haitzmann so viel 
erfahren wie von einem Patienten, der sich unserer Analyse unter- 
zieht, so wäre es ein leichtes, diese Ambivalenz zu entwickeln, 
ihm zur Erinnerung zu bringen, wann und bei welchen Anlässen 
er Grund bekam, seinen Vater zu fürchten und zu hassen, vor 
allem aber die akzidentellen Momente aufzudecken, die zu den 
typischen Motiven des Vaterhasses hinzugekommen sind, welche 
in der natürlichen Sohn-Vaterbeziehung unvermeidlich wurzeln. 
Vielleicht fände dann die Arbeitshemmung eine spezielle Auf- 
klärung. Es ist möglich, daß der Vater sich dem Wunsch des 
Sohnes, Maler zu werden, widersetzt hatte; dessen Unfähigkeit, 
seine Kunst nach dem Tode des Vaters auszuüben, wäre dann 
einerseits ein Ausdruck des bekannten „nachträglichen Gehorsams“, 


Ey VE, in um 


bigkeit hat 


den Teufel, um an Gott festhalten zu können. Der Rückgang der Gläu 
Teufels be- 


dann aus verschiedenen Gründen zuerst und zunächst die Person des 
troffen. 

Wenn man sich getraut, die Idee 
zu verwerten, so kann man auch die Hexenprozesse des Mitt 
Lichte sehen. 


des Teufels als Vaterersatz kulturgeschichtlich 
elalters in einem neuen 


- 


334 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


anderseits würde sie, die den Sohn zur Selbsterhaltung unfähig 
macht, die Sehnsucht nach dem Vater als Beschützer vor der 
Lebenssorge steigern müssen. Als nachträglicher Gehorsam wäre 
sie auch eine Äußerung der Reue und eine erfolgreiche Selbst- 
bestrafung. 

Da wir eine solche Analyse mit Chr. Haitzmann, 7 1700, nicht 
anstellen können, müssen wir uns darauf beschränken, diejenigen 
Züge seiner Krankengeschichte hervorzuheben, welche auf die 
typischen Anlässe zu einer negativen Vatereinstellung hinweisen 
können. Es sind nur wenige, nicht sehr auffällig, aber recht 
interessant. 

Vorerst die Rolle der Zahl Neun. Der Pakt mit dem Bösen 
wird auf neun Jahre geschlossen. Der gewiß unverdächtige Be- 
richt des Pfarrers von Pottenbrunn äußert sich klar darüber: pro 
novem annis Syngraphen scriptam tradidit. Dieser vom ı. Sep- 
tember ı677 datierte Geleitbrief weiß auch anzugeben, daß die 
Frist in wenigen Tagen abgelaufen wäre: quorum et Jinis 24 
mensis hujus futurus appropinguat. Die Verschreibung wäre also 
am 24. September ı668 erfolgt.‘ Ja in diesem Bericht hat die 
Zahl Neun noch eine andere Verwendung. Nonies — neunmal — 
will der Maler den Versuchungen des Bösen widerstanden haben, 
ehe er sich ihm ergab. Dies Detail wird in den späteren Berichten 
nicht mehr erwähnt; „Post annos novem“ heißt es dann auch 
im Attest des Abtes und „ad novem annos“, wiederholt der Kom- 
pilator in seinem Auszug, ein Beweis, daß diese Zahl nicht als 
gleichgültig angesehen wurde. 

Die Neunzahl ist uns aus neurotischen Phantasien wohl be- 
kannt. Sie ist die Zahl der Schwangerschaftsmonate und lenkt, wo 
immer sie vorkommt, unsere Aufmerksamkeit auf eine Schwanger- 
schaftsphantasie hin. Bei unserem Maler handelt es sich freilich 
um neun Jahre, nicht um neun Monate, und die Neun, wird 





ı) Der Widerspruch, daß die wiedergegebenen Verschreibungen beide die Jahres- 
zahl 1669 zeigen, wird uns später beschäftigen. 


na 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert Be: 


man sagen, ist auch sonst eine bedeutungsvolle Zahl. Aber wer 
weiß, ob die Neun nicht überhaupt ein gutes Teil ihrer Heilig- 
keit ihrer Rolle in der Schwangerschaft verdankt; und die Wand- 
lung von neun Monaten zu neun Jahren braucht uns nicht zu 
beirren. Wir wissen vom Traum her, wie die „unbewußte Geistes- 
tätigkeit“ mit den Zahlen umspringt. Treffen wir z. B. im Traum 
auf eine Fünf, so ist diese jedesmal auf eine bedeutsame Fünf des 
Wächlebens zurückzuführen, aber in der Realität waren es fünf 
Jahre Altersunterschied oder eine Gesellschaft von fünf Personen, 
im Traum erscheinen sie als fünf Geldscheine oder fünf Stücke 
Obst. Das heißt die Zahl wird beibehalten, aber ihr Nenner be- 
liebig, je nach den Anforderungen der Verdichtung und Verschie- 
bung vertauscht. Neun Jahre im Traum können also ganz leicht 
neun Monaten der Wirklichkeit entsprechen. Auch spielt die 
Traumarbeit noch in anderer Weise mit den Zahlen des Wach- 
lebens, indem sie mit souveräner Gleichgültigkeit sich um die 
Nullen nicht bekümmert, sie gar nicht wie Zahlen behandelt. 
Fünf Dollars im Traum können fünfzig, fünfhundert, fünftausend 
Dollars der Realität vertreten. 

Ein anderes Detail in den Beziehungen des Malers zum Teufel 
weist uns gleichfalls auf die Sexualität hin. Das erstemal sieht 
er, wie schon erwähnt, den Bösen in der Erscheinung eines ehr- 
samen Bürgers. Aber schon das nächste Mal ist er nackt, miß- 
gestaltet und hat zwei Paar weiblicher Brüste. Die Brücte, bald 
einfach, bald mehrfach vorhanden, fehlen nun in keiner der fol- 
genden Erscheinungen. Nur in einer derselben zeigt der Teufel 
außer den Brüsten einen großen, in eine Schlange auslaufenden 
Penis. Diese Betonung des weiblichen Geschlechtscharakters durch 
große, hängende Brüste (nie findet sich eine Andeutung des weib- 
lichen Genitales) muß uns als auffälliger Widerspruch gegen 
unsere Annahme erscheinen, der Teufel bedeute unserem Maler 
einen Vaterersatz. Eine solche Darstellung des Teufels ist Auch 
an und für sich ungewöhnlich. Wo Teufel ein Gattungsbegriff 


336 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


ist, also Teufel in der Mehrzahl auftreten, hat auch die Dar- 
stellung von weiblichen Teufeln nichts Befremdendes, aber daß 
der eine Teufel, der eine große Individualität ist, der Herr der 
Hölle und Widersacher Gottes, anders als männlich, ja übermänn- 
lich mit Hörnern, Schweif und großer Penisschlange gebildet 
werde, scheint mir nicht vorzukommen. 

Aus diesen beiden kleinen Anzeichen läßt sich doch erraten, 
welches typische Moment den negativen Anteil seines Vaterver- 
hältnisses bedingt. Das, wogegen er sich sträubt, ist die feminine 
Einstellung zum Vater, die in der Phantasie, ihm ein Kind zu 
gebären (neun Jahre) gipfelt. Wir kennen diesen Widerstand genau 
aus unseren Analysen, wo er in der Übertragung sehr merkwür- 
dige Formen annimmt und uns viel zu schaffen macht. Mit der 
Trauer um den verlorenen Vater, mit der Steigerung der Sehn- 
sucht nach ihm, wird bei unserem Maler auch die längst ver- 
drängte Schwangerschaftsphantasie reaktiviert, gegen die er sich 
durch Neurose und Vatererniedrigung wehren muß. 

_ Warum trägt aber der zum Teufel herabgesetzte Vater das 
körperliche Merkmal des Weibes an sich? Dieser Zug erscheint 
anfangs schwer deutbar, bald aber ergeben sich zwei Erklärungen 
für ihn, die miteinander konkurrieren ohne einander auszuschließen. 
Die feminine Einstellung zum Vater unterlag der Verdrängung, 
sobald der Knabe verstand, daß der Wettbewerb mit dem Weib 
um die Liebe des Vaters das Aufgeben des eigenen männlichen 
Genitales, also die Kastration, zur Bedingung hat. Die Ablehnung 
der femininen Einstellung ist also die Folge des Sträubens gegen 
die Kastration, sie findet regelmäßig ihren stärksten: Ausdruck in 
der gegensätzlichen Phantasie, den Vater selbst zu kastrieren, ihn 
zum Weib zu machen. Die Brüste des Teufels entsprächen also 
einer Projektion der eigenen Weiblichkeit auf den Vaterersatz. 
Die andere Erklärung dieser Ausstattung des Teufelskörp®rs hat 
nicht mehr feindseligen, sondern zärtlichen Sinn; sie erblickt in 
dieser Gestaltung ein Anzeichen dafür, daß die infantile Zärtlich- 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 337 


keit von der Mutter her auf den Vater verschoben worden ist, 
und deutet so eine starke, vorgängige Mutterfixierung an, die 
ihrerseits wieder für ein Stück der Feindseligkeit gegen ‘den Vater 
verantwortlich ist. Die großen Brüste sind das positive Geschlechts- 
kennzeichen der Mutter, auch zu einer Zeit, wo der negative 
Charakter des Weibes, der Penismangel, dem Kinde noch nicht 
bekannt ist.' 

Wenn das Widerstreben gegen die Annahme der Kastration 
unserem Maler die Erledigung seiner Vatersehnsucht unmöglich 
macht, so ist es überaus verständlich, daß er sich um Hilfe und 
Rettung an das Bild der Mutter wendet. Darum erklärt er, daß 
nur die heilige Mutter Gottes von Mariazell ihn vom Pakt mit 
dem Teufel lösen kann, und erhält am Geburtstag der Mutter 
(8. September) seine Freiheit wieder. Ob der Tag, an dem der 
Pakt geschlossen wurde, der 24. September, nicht auch ein in 
ähnlicher Weise ausgezeichneter Tag war, werden wir natürlich 
nie erfahren. 

Kaum ein anderes Stück der psychoanalytischen Ermittlungen 
aus dem Seelenleben des Kindes klingt dem normalen Erwachsenen 
so abstoßend und unglaubwürdig wie die feminine Einstellung 
zum Vater und die aus ihr folgende Schwangerschaftsphantasie 
des Knaben. Wir können erst ohne Besorgnis und ohne Bedürfnis 
nach Entschuldigung von ihr reden, seitdem der sächsische Senats- 
präsident Daniel Paul Schreber die Geschichte seiner psycho- 
tischen Erkrankung und weitgehenden Herstellung bekannt gemacht 
hat? Aus dieser unschätzbaren Veröffentlichung erfahren wir, daß 
der Herr Senatspräsident etwa um das fünfzigste Jahr seines Lebens 
die sichere Überzeugung bekam, daß Gott — der übrigens deut- 
liche Züge seines Vaters, des verdienten Arztes Dr. Schreber an 


u 0. 


ı) Vgl. Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci [Ges. Werke, Bd. rer; 

2) D. P. Schreber, Denkwürdigkeiten eines Nervenkranken, Leipzig Mr a 
meine Analyse des Falles Schreber [Psychoanalytische ee e 
autobiographisch beschriebenen Fall von Paranoia. Ges. Werke, Bd. )- 


338 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


sich trägt — den Entschluß gefaßt, ihn zu entmannen, als Weib 
zu gebrauchen und aus ihm neue Menschen von Schreberschem 
Geist entstehen zu lassen. (Er war selbst in seiner Ehe kinderlos 
geblieben.) An dem Sträuben gegen diese Absicht Gottes, welche 
ihm höchst ungerecht und „weltordnungswidrig“ vorkam, er- 
krankte er unter den Erscheinungen einer Paranoia, die sich aber 
im Laufe der Jahre bis auf einen geringen Rest rückbildete. Der 
geistvolle Verfasser seiner eigenen Krankengeschichte konnte wohl 
nicht ahnen, daß er in ihr ein typisches pathogenes Moment auf- 
gedeckt hatte. 

Dieses Sträuben gegen die Kastration oder die feminine Ein- 
stellung hat Alf. Adler aus seinen organischen Zusammenhängen 
gerissen, in seichte oder falsche Beziehungen zum Machtstreben 
gebracht und als „männlichen Protest“ selbständig hingestellt. Da 
eine Neurose immer nur aus dem Konflikt zweier Strebungen 
hervorgehen kann, ist es ebenso berechtigt, im männlichen Protest 
die Verursachung „aller“ Neurosen zu sehen wie in der femininen 
Einstellung, gegen welche protestiert wird. Richtig ist, daß dieser 
männliche Protest einen regelmäßigen Anteil an der Charakter- 
bildung hat, bei manchen Typen einen sehr großen, und daß er uns 
als scharfer Widerstand bei der Analyse neurotischer Männer ent- 
gegentritt. Die Psychoanalyse würdigt den männlichen Protest im 
Zusammenhang des Kastrationskomplexes, ohne seine Allmacht 
oder Allgegenwart bei den Neurosen vertreten zu können. Der 
ausgeprägteste Fall von männlichem Protest in allen manifesten 
Reaktionen und Charakterzügen, der meine Behandlung aufgesucht 
hat, bedurfte ihrer wegen einer Zwangsneurose mit Obsessionen, 
in denen der ungelöste Konflikt zwischen männlicher und weib- 
licher Einstellung (Kästrationsangst und Kastrationslust) zu deut- 
lichem Avsdruck kam. Überdies hatte der Patient masochistische 
Phantasien entwickelt, die durchaus auf den Wunsch, die Kastra- 
tion anzunehmen, zurückgingen, und war selbst von diesen Phan- 
tasien zur realen Befriedigung in perversen Situationen vorge 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 339 


schritten. Das Ganze seines Zustandes beruhte — wie die Adler- 
sche Theorie überhaupt — auf der Verdrängung, Verleugnung 
frühinfantiler Liebesfixierungen. | 

Der Senatspräsident Schreber fand seine Heilung, als er sich 
entschloß, den Widerstand gegen die Kastration aufzugeben und 
sich in die ihm von Gott zugedachte weibliche Rolle zu fügen. 
Er wurde dann klar und ruhig, konnte seine Entlassung aus der 
Anstalt selbst durchsetzen und führte ein normales Leben bis auf 
den einen Punkt, daß er einige Stunden täglich der Pflege seiner 
Weiblichkeit widmete, von deren langsamem Fortschreiten bis zu 
dem von Gott bestimmten Ziel er überzeugt blieb. 


IV 
DIE ZWEI VERSCHREIBUNGEN 


Ein merkwürdiges Detail in der Geschichte unseres Malers ist 
die Angabe, daß er dem Teufel zwei verschiedene Verschrei- 
bungen ausgestellt. 

Die erste, mit schwarzer Tinte geschriebene, hatte den Wortlaut: 

„Ich Chr. H. undterschreibe mich diesen Herrn sein leibeigener 
Sohn auff 9 Jahr.“ 


Die zweite, mit Blut geschrieben, lautet: 

„Ch. H. Ich verschreibe mich dißen. Satan ich sein leibeigener 
Sohn zu sein vnd in 9. Jahr ihm mein Leib und Seel zuzuge- 
heren.“ 

Beide sollen zur Zeit der Abfassung des Trophaeum im Archiv 
von Mariazell im Original vorhanden gewesen sein, beide tragen 


die nämliche Jahreszahl 1669. 

Ich habe die beiden Verschreibungen bereits mehrmals erwähnt 
und unternehme es jetzt, mich eingehender mit ihnen zu be- 
schäftigen, obwohl gerade hier die Gefahr, Kleinigkeiten zu über- 


schätzen, besonders drohend erscheint. 


ie Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 





Die Tatsache, daß sich einer dem Teufel zweimal verschreibt, 
so daß die erste Schrift durch die zweite ersetzt wird, ohne aber 
ihre eigene Gültigkeit zu verlieren, ist ungewöhnlich. Vielleicht 
befremdet sie andere weniger, die mit dem Teufelsstoff vertrauter 
sind. Ich konnte nur eine besondere Eigentümlichkeit unseres 
Falles darin sehen und wurde mißtrauisch, als ich fand, daß die 
Berichte gerade in diesem Punkt nicht zusammenstimmen. Die 
Verfolgung dieser Widersprüche wird uns in unerwarteter Weise 
zu einem tieferen Verständnis der Krankengeschichte leiten. 

Das Geleitschreiben des Pfarrers von Pottenbrunn weist die 
einfachsten und klarsten Verhältnisse auf. In ihm ist nur von 
einer Verschreibung die Rede, die der Maler vor neun Jahren 
mit Blut gefertigt, und die nun in den nächsten Tagen, am 
94. September fällig wird, sie wäre also am 24. September 1668 
ausgestellt worden; leider ist diese Jahreszahl, die sich mit Sicher- 
heit ableiten läßt, nicht ausdrücklich genannt. 

Der Attest des Abtes Franciscus, wie wir wissen, wenige Tage 
später datiert (12. Sept. 1677), erwähnt bereits einen komplizier- 
teren Sachverhalt. Es liegt nahe anzunehmen, daß der Maler in- 
zwischen genauere Mitteilungen gemacht hatte. In diesem Attest 
wird erzählt, daß der Maler zwei Verschreibungen von sich ge- 
geben, die eine im Jahre 1668 (wie es auch nach dem Geleit- 
brief sein müßte) mit schwarzer Tinte geschrieben, die andere 
aber seguenti anno 1669 mit Blut geschrieben. Die Verschreibung, 
die er am Tage Mariä Geburt zurückbekam, war die mit Blut 
geschriebene, also die spätere, 1669 ausgestellte. Dies geht nicht 
aus dem Attest des Abtes hervor, denn dort heißt es ım weiteren 
einfach: schedam redderet und schedam sibi porrigentem con- 
spexisset, als ob es sich nur um ein einziges Schriftstück handeln 
könnte. Aber wohl folgt es aus dem weiteren Verlauf der Ge- 
schichte sowie aus dem farbigen Titelblatt des Trophaeum, wo 
auf dem Zettel, den der dämonische Drache hält, deutlich rote 
Schrift zu sehen ist. Der weitere Verlauf ist, wie bereits erwähnt 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 541 


der, daß der Maler im Mai ı678 nach Mariazell wiederkehrt, 
nachdem er in Wien neuerliche Anfechtungen des Bösen erfahren, 
und das Ansuchen stellt, es möge ihm durch einen neuerlichen 
Gnadenakt der heiligen Mutter auch dies erste, mit Tinte ge- 
schriebene Dokument wiedergegeben werden. Auf welche Weise 
dies geschieht, wird nicht mehr so ausführlich wie das erstemal 
beschrieben. Es heißt nur guä iuxta votum reddita und an an- 
derer Stelle erzählt der Kompilator, daß gerade diese Verschrei- 
bung „zusammengeknäult und in vier Stücke zerrissen“ dem Maler 
am 9. Mai 1678 um die neunte Abendstunde vom Teufel zuge- 
worfen wurde. 

Die Verschreibungen tragen aber beide dasselbe Datum: Jahr 
1669. 

Dieser Widerspruch bedeutet entweder gar nichts oder er führt 
auf folgende Spur: 

Wenn wir von der Darstellung des Abtes als der ausführ- 
licheren ausgehen, ergeben sich mancherlei Schwierigkeiten. 
Als Chr. H. dem Pfarrer von Pottenbrunn bekannte, er sei in 
Teufelsnöten, der Termin laufe bald ab, kann er (im Jahre 1677) 
nur an die im Jahre ı668 ausgestellte Verschreibung gedacht 
haben, also an die erste, schwarze (die im Geleitbrief allerdings 
einzig genannt und als die blutige bezeichnet wird). Wenige 
Tage später, in Mariazell, bekümmert er sich aber nur darum, 
die spätere, blutige, zurückzubekommen, die noch gar nicht fällig 
ist (1669—ı677), und läßt die erste überfällig werden. Diese 
wird erst ı678, also im zehnten Jahr zurückerbeten. Ferner, 
warum sind beide Verschreibungen aus dem gleichen Jahr ı669 
datiert, wenn die eine ausdrücklich „anno subsequenti“ zu- 
geteilt ist? 

Der Kompilator muß diese Schwierigkeiten verspürt haben, 
denn er macht einen Versuch, sie zu beheben. In seiner Einleitung 
schließt er sich der Darstellung des Abtes an, modifiziert sie aber 
in einem Punkte. Der Maler, sagt er, habe sich im Jahre ı669 


342 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


dem Teufel mit Tinte verschrieben, „deinde vero“, später aber 
mit Blut. Er setzt sich also über die ausdrückliche Angabe der 
beiden Berichte, daß eine Verschreibung ins Jahr 1668 fällt, hinweg 
und vernachlässigt die Bemerkung im Attest des Abtes, daß sich 
zwischen beiden Verschreibungen die Jahreszahl geändert, um im 
Einklang mit der Datierung der beiden, vom Teufel zurückge- 
gebenen Schriftstücke zu bleiben. 

Im Attest des Abtes findet sich nach den Worten sequenti vero 
anno 1669 eine in Klammern eingeschlossene Stelle, welche lautet: 
sumitur hic alter annus pro nondum completo uti saepe in lo- 
quendo fieri solet, nam eundum annum indicant Syngraphae quarum 
atramento scripta ante praesentem attestationem nondum habita 
fuit. Diese Stelle ist ein unzweifelhaftes Einschiebsel des Kom- 
pilators, denn der Abt, der nur eine Verschreibung gesehen hat, 
kann doch nicht aussagen, daß beide dasselbe Datum tragen. Sie 
soll wohl auch durch die Klammern als ein dem Zeugnis fremder 
Zusatz kenntlich gemacht werden. Was sie enthält, ist ein anderer 
Versuch des Kompilators, die vorliegenden Widersprüche zu ver- 
söhnen. Er meint, es sei zwar richtig, daB die erste Verschreibung 
im Jahre 1668 gegeben worden ist, aber da das Jahr schon vor- 
gerückt war. (September), habe der Maler sie um ein Jahr vor- 
datiert, so daß beide Verschreibungen die gleiche J ahreszahl zeigen 
konnten. Seine Berufung darauf, man mache es ja im mündlichen 
Verkehr oft ähnlich, verurteilt wohl diesen ganzen Erklärungs- 
versuch als eine „faule Ausrede“. 

Ich weiß nun nicht, ob meine Darstellung dem Leser irgend 
einen Eindruck gemacht und ob sie ihn in Stand gesetzt hat, 
sich für diese Winzigkeiten zu interessieren. Ich fand es unmöglich, 
den richtigen Sachverhalt in unzweifelhafter Weise festzustellen, 
bin aber beim Studium dieser verworrenen Angelegenheit auf eine 
Vermutung gekommen, die den Vorzug hat, den natürlichsten Her- 


gang einzusetzen, wenngleich die schriftlichen Zeugnisse sich auch 
ihr nicht völlig fügen. 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 345 


Ich meine, als der Maler zuerst nach Mariazell kam, sprach er 
nur von einer regelrecht mit Blut geschriebenen Verschreibung, 
die bald verfallen sollte, also im September ı668 gegeben war, 
ganz so wie esim Geleitbrief des Pfarrers mitgeteilt ist. In Mariazell 
präsentierte er auch diese blutige Verschreibung als diejenige, die 
ihm der Dämon unter dem Zwang der heiligen Mutter zurück- 
gegeben hatte. Wir wissen, was weiter geschah. Der Maler ver- 
ließ bald darauf den Gnadenort und ging nach Wien, wo er sich 
auch bis Mitte Oktober frei fühlte. Aber dann fingen Leiden und 
Erscheinungen, in denen er das Werk des bösen Geistes sah, 
wieder an. Er fühlte sich wieder erlösungsbedürftig, fand sich 
aber vor der Schwierigkeit, aufzuklären, warum ihm die Beschwö- 
rung in der heiligen Kapelle keine dauernde Erlösung gebracht 
hatte. Als ungeheilter Rückfälliger wäre er wohl ın Mariazell 
nicht willkommen gewesen. In dieser Not erfand er eine frühere, 
erste Verschreibung, die aber mit Tinte geschrieben sein sollte, 
damit ihr Zurückstehen gegen eine spätere, blutige, plausibel 
erscheinen konnte. Nach Mariazell zurückgekommen, ließ er sich 
auch diese angeblich erste Verschreibung zurückgeben. Dann 
hatte er Ruhe vor dem Bösen, allerdings tat er gleichzeitg etwas 
anderes, was uns auf den Hintergrund dieser Neurose hinweisen 
wird. 

Die Zeichnungen fertigte er gewiß erst bei seinem zweiten 
Aufenthalt in Mariazell an; das einheitlich komponierte Titelblatt 
enthält die Darstellung beider Verschreibungsszenen. Bei dem 
Versuch, seine neueren Angaben mit seinen früheren in Einklang 
zu bringen, mag er wohl in Verlegenheiten geraten sein. Es war 
für ihn ungünstig, daß er nur eine frühere, nicht eine spatere 
Verschreibung hinzudichten konnte. So konnte er das ungeschickte 
Ergebnis nicht vermeiden, daß er die eine, die blutige Verschrei- 
bung zu früh (im achten Jahr), die andere, die schwarze, ab spät 
(im zehnten Jahr) eingelöst hatte. Als verräterisches Anzeichen 
seiner zweifachen Redaktion ereignete es sich ihm, daß er sich 


344 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


in der Datierung der Verschreibungen irrte und auch die frühere 
in das Jahr ı66g setzte. Dieser Irrtum hat die Bedeutung einer 
ungewollten Aufrichtigkeit; er läßt uns erraten, daß die angeblich 
frühere Verschreibung zu einem späteren Termin hergestellt wurde. 
Der Kompilator, der den Stoff gewiß nicht früher als 1714, viel- 
leicht erst 1729 zur Bearbeitung übernahm, mußte sich bemühen, 
die nicht unwesentlichen Widersprüche, so gut er konnte, weg- 
zuschaffen. Da die beiden Verschreibungen, die ihm vorlagen, auf 
1669 lauteten, half er sich durch die Ausrede, die er in das 
Zeugnis des Abtes einschaltete. 

Man erkennt leicht, worin die Schwäche dieser sonst anspre- 
chenden Konstruktion gelegen ist. Die Angabe zweier Verschrei- 
bungen, einer schwarzen und einer blutigen, findet sich bereits 
im Zeugnis des Abtes Franciscus. Ich habe also die Wahl, ent- 
weder dem Kompilator unterzuschieben, daß er an diesem Zeugnis 
im engen Anschluß an seine Einschaltung auch etwas geändert 


hat, oder ich muß bekennen, daß ich die Verwirrung nicht zu 
lösen vermag. 





ı) Der Kompilator, meine ich, fand sich zwischen zwei fixen Punkten eingeengt. 
Einerseits fand er sowohl im Geleitbrief des Pfarrers wie im Attest des Abtes die 
Angabe, daß die Verschreibung (zumindest die erste) im Jahre 1668 ausgestellt 
worden sei, anderseits zeigten beide im Archiv aufbewahrten Verschreibungen die 
Jahreszahl 1669; da er zwei Verschreibungen vor sich liegen hatte, stand es für ihn 
fest, daB zwei Verschreibungen erfolgt waren. Wenn im Zeugnis des Abtes nur von 
einer die Rede war, wie ich glaube, so mußte er in dieses Zeugnis die Erwähnung 
der anderen einsetzen und dann den Widerspruch durch die Annahme einer Vor- 
datierung aufheben. Die Abänderung des Textes, die er vornahm, stößt an die Ein- 
schaltung, die nur von ihm herrühren kann, unmittelbar an. Er war gezwungen, 
Einschaltung und Abänderung durch die Worte sequenti vero anno 1669 zu verbinden, 


weil der Maler in der (sehr beschädigten) Legende zum Titelbilde ausdrücklich 
geschrieben hatte: 


Nach einem Jahr würdt Er 

. schrökhliche betrohungen in ab- 

MU TERFUR gestalt Nr. 2 bezwungen sich, 
ann n Bluut zu verschreiben. 


Das „Verschreiben“ des Malers, als er die Syngraphae anfertigte, durch das ich 
zu meinem Erklärungsversuch genötigt worden bin, erscheint mir nicht weniger 
interessant als seine Verschreibungen selbst. 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 345 


Die ganze Diskussion wird den Lesern längst überflüssig und 
die in ihr behandelten Details zu unwichtig erschienen sein. Aber 
die Sache gewinnt ein neues Interesse, wenn man sie nach einer 
bestimmten Richtung hin verfolgt. 

Ich habe eben vom Maler ausgesagt, daß er, durch den Ver- 
lauf seiner Krankheit unliebsam überrascht, eine frühere Verschrei- 
bung (die mit Tinte) erfunden habe, um seine Position gegen 
die geistlichen Herren in Mariazell behaupten zu können. Nun 
schreibe ich fü: Leser, die zwar an die Psychoanalyse glauben, 
aber nicht an den Teufel, und diese könnten mir vorhalten, es 
sei unsinnig, dem armen Kerl von Maler — hunc miserum nennt 
ihn der Geleitbrief — einen solchen Vorwurf zu machen. Die 
blutige Verschreibung war ja genau so phantasiert wie die an- 
geblich frühere mit Tinte. In Wirklichkeit ist ihm ja überhaupt 
kein Teufel erschienen, der ganze Pakt mit dem Teufel existierte 
ja nur in seiner Phantasie. Ich sehe das ein; man kann dem 
Armen das Recht nicht bestreiten, seine ursprüngliche Phantasie 
durch eine neue zu ergänzen, wenn die geänderten Verhältnisse 
es zu erfordern schienen. 

Aber auch hier gibt es noch eine Fortsetzung. Die beiden Ver- 
schreibungen sind ja nicht Phantasien wie die Teufelsvisionen; sie 
waren Dokumente, nach der Versicherung des Abschreibers wie 
nach dem Zeugnis des spätereren Abtes Kilian im Archiv von 
Mariazell für alle sichtbar und greifbar aufbewahrt. Also stehen 
wir hier vor einem Dilemma. Entweder haben wir anzunehmen, 
daß der Maler die beiden ihm angeblich durch göttliche Huld 
zurückgestellten Schedae selbst zur Zeit verfertigt, da er sie brauchte, 
oder wir müssen den geistlichen Herren von Mariazell und Sankt 
Lambert trotz aller feierlichen Versicherungen, Bestätigungen durch 


Zeugen mit beigefügten Siegeln usw. die Glaubwürdigkeit ver- 
dächtigung der geistlichen Herren 


weigern. Ich gestehe, die Ver 
daß der 


file mir nicht leicht. Ich neige zwar zur Annahme, 


“ nf . . . des 
Kompilator im Interesse der Konkordanz einiges am Zeugnis 
23 
Freud, XIII, 


346 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


ersten Abtes verfälscht hat, aber diese „sekundäre Bearbeitung“ 
geht nicht weit über ähnliche Leistungen, auch moderner und 
weltlicher Geschichtsschreiber, hinaus und geschah jedenfalls im 
guten Glauben. Nach anderer Richtung haben sich die geistlichen 
Herren gegründeten Anspruch auf unser Vertrauen erworben. Ich 
sagte es schon, nichts hätte sie hindern können, die Berichte über 
die Unvollständigkeit der Heilung und die Fortdauer der Ver- 
suchungen zu unterdrücken, und auch die Schilderung der Be- 
schwörungsszene in der Kapelle, der man mit einigem Bangen 
entgegensehen durfte, ist nüchtern und glaubwürdig geraten. Es 
bleibt also nichts übrig, als den Maler zu beschuldigen. Die rote 
Verschreibung hatte er wohl bei sich, als er sich zum Bußgebet 
in die Kapelle begab, und zog sie dann hervor, als er von seiner 
Begegnung mit dem Dämon zu den geistlichen Beiständen zurück- 
kehrte. Es muß ‘auch gar nicht derselbe Zettel gewesen sein, der 
später im Archiv aufbewahrt wurde, sondern nach unserer Kon- 
struktion kann er die Jahreszahl 1668 (neun Jahre vor der Be- 
schwörung) getragen haben. 


ki 
DIE WEITERE NEUROSE 


Aber das wäre Betrug und nicht Neurose, der Maler ein Simu- 
lant und Fälscher, nicht ein kranker Besessener! Nun, die Über- 
gänge zwischen Neurose und Simulation sind bekanntlich fließende. 
Ich finde auch keine Schwierigkeit anzunehmen, daß der Maler 
diesen Zettel ebenso wie die späteren in einem besonderen, seinen 
Visionen gleichzustellenden Zustand geschrieben und mit sich ge- 
nommen hat. Wenn er die Phantasie vom Teufelspakt und von 
der Erlösung durchführen wollte, konnte er ja gar nichts an- 
deres tun. 

Den Stempel der Wahrhaftigkeit trägt dagegen das Tagebuch 
aus Wien an sich, das er bei seinem zweiten Aufenthalt zu Mariazell 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 347 


den Geistlichen übergab. Es läßt uns freilich tief in die Motivie- 
rung oder sagen wir lieber Verwertung der Neurose blicken. 

Die Aufzeichnungen reichen von seiner erfolgreichen Beschwö- 
rung bis zum ı35. Januar des nächsten Jahres 1678. Bis zum 
ı1. Oktober erging es ihm in Wien, wo er bei einer verheirateten 
Schwester wohnte, recht gut, dann aber fingen neue Zustände 
mit Visionen und Krämpfen, Bewußtlosigkeit und schmerzhaiten 
Sensationen an, die dann auch zu seiner Rückkehr nach Mariazell 
im Mai ı678 führten. 

Die neue Leidensgeschichte gliedert sich in drei Phasen. Zuerst 
meldet sich die Versuchung in Gestalt eines schön gekleideten 
Kavaliers, der ihm zureden will, den Zettel wegzuwerfen, der 
seine Aufnahme in die Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz 
bescheinigt. Da er widerstand, wiederholte sich dieselbe Erschei- 
nung am nächsten Tag, aber diesmal in einem prächtig ge- 
schmückten Saal, in dem vornehme Herren mit schönen Damen 
tanzten. Derselbe Kavalier, der ihn schon einmal versucht, machte 
ihm einen auf Malerei bezüglichen Antrag’ und versprach ihm 
dafür ein schönes Stück Geld. Nachdem er diese Vision durch 
Gebete zum Verschwinden gebracht, wiederholte sie sich einige 
Tage später in noch eindringlicherer Form. Diesmal schickte 
der Kavalier eine der schönsten Frauen, die an der Festtafel 
saßen, zu ihm hin, um ihn zur Gesellschaft zu bringen, und 
er hatte Mühe, sich :der Verführerin zu erwehren. Am er- 
schreckendsten war aber die bald darauf folgende Vision eines 
noch prunkvolleren Saales, in dem ein von „Goldstuckh auf- 
gerichteter Thron“ war. Kavaliere standen herum und erwarteten 
die Ankunft ihres Königs. Dieselbe Person, die sich schon so oft 
um ihn bekümmert hatte, ging auf ihn zu und forderte ihn auf, 
den Thron zu besteigen, sie „wollten ihn für ihren EIER ASIEN 
und in Ewigkeit verehren“. Mit dieser Ausschweifung seiner 


NE ae Be 


ı: Eine mir unverständliche Stelle. 


348 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


Phantasie schließt die erste, recht durchsichtige Phase der Ver- 
suchungsgeschichte ab. 

Es mußte jetzt zu einer Gegenwirkung kommen. Die asketische 
Reaktion erhob ihr Haupt. Am 20. Oktober erschien ihm ein 
großer Glanz, eine Stimme daraus gab- sich als Christus zu er- 
kennen und forderte von ihm, daß er dieser bösen Welt entsagen 
und sechs Jahre lang in einer Wüste Gott dienen solle. Der 
Maler litt unter diesen heiligen Erscheinungen offenbar mehr als 
unter den früheren dämonischen. Aus diesem Anfall erwachte er 
erst nach 2'/, Stunden. Im nächsten war die von Glanz umgebene 
heilige Person weit unfreundlicher, drohte ihm, weil er den gött- 
lichen Vorschlag nicht angenommen hatte, und führte ihn in die 
Hölle, damit er durch das Los der Verdammten geschreckt werde. 
Offenbar blieb aber die Wirkung aus, denn die Erscheinungen 
der Person im Glanze, die Christus sein sollte, wiederholten sich 
noch mehrmals, jedesmal mit stundenlanger Geistesabwesenheit 
und Verzücktheit für den Maler. In der großartigsten dieser Ver- 
zücktheiten führte ihn die Person im Glanze zuerst in eine Stadt, 
in deren Straßen die Menschen alle Werke der Finsternis übten, 
und dann zum Gegensatz auf eine schöne Au, in der Einsiedler 
ihr gottgefälliges Leben führten und greifbare Beweise von Gottes 
Gnade und Fürsorge erhielten. Dann erschien an Stelle Christi 
die heilige Mutter selbst, die ihn unter Berufung auf ihre früher 
geleistete Hilfe mahnte, dem Befehl ihres lieben Sohnes nach- 
zukommen. „Da er sich hiezu nicht recht resolviret“, kam Christus 
am nächsten Tage wieder und setzte ihm mit Drohungen und 
Versprechungen tüchtig zu. Da gab er endlich nach, beschloß aus 
diesem Leben auszutreten und zu tun, was von ihm verlangt 
wurde. Mit dieser Entschließung endet die zweite "Phase. Der 
Maler konstatiert, daß er von dieser Zeit an keine Erscheinung 
oder Anfechtung mehr gehabt hat. 

Indes muß dieser Entschluß nicht sehr gefestigt oder seine 
Ausführung allzulang aufgeschoben worden sein, denn als er am 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 349 


26. Dezember in St. Stephan seine Andacht verrichtete, konnte 
er sich beim Anblick einer wackeren Jungfrau, die mit einem 
wohlaufgeputzten Herrn ging, der Idee nicht erwehren, er könnte 
selbst an Stelle dieses Herrn sein. Das forderte Strafe, noch am 
selben Abend traf es ihn wie ein Donnerschlag, er sah sich in 
hellen Flammen und fiel in Ohnmacht. Man bemühte sich, ihn 
zu erwecken, aber er wälzte sich in der Stube, bis Blut aus Mund 
und Nase kam, verspürte, daß er sich in Hitze und Gestank be- 
fand, und hörte eine Stimme sagen, daß ihm dieser Zustand als 
Strafe für seine unnützen und eiteln Gedanken geschickt worden 
sei. Später wurde er dann von bösen Geistern mit Stricken ge- 
geißelt und ihm versprochen, daß er alle Tage so gepeinigt werden 
solle, bis er sich entschlossen habe, in den Einsiedlerorden einzu- 
treten. Diese Erlebnisse setzten sich, soweit die Aufzeichnungen 
reichen (ı3. Januar) fort. 

Wir sehen, wie bei unserem armen Maler die Versuchungs- 
phantasien von asketischen und endlich von Strafphantasien ab- 
gelöst werden; das Ende der Leidensgeschichte kennen wir bereits. 
Er begibt sich im Mai nach Mariazell, bringt dort die Ge- 
schichte von einer früheren, mit schwarzer Tinte geschriebenen 
Verschreibung vor, der er es offenbar zuschreibt, daß er noch 
vom Teufel geplagt werden kann, erhält auch diese zurück und 
ist geheilt. 

Während dieses zweiten Aufenthaltes malt er die Bilder, Ä 
im Tropbaeum kopiert sind, dann aber tut er etwas, was mit 
der Forderung der asketischen Phase seines Tagebuches zusammen- 
trifft. Er geht zwar nicht in die Wüste, um Einsiedler zu wörHerh 
aber er tritt in den Orden der Barmherzigen Brüder ein: religlosus 
factus est. na 

Bei der Lektüre des Tagebuches gewinnen wir Verständnis für 
ein neues Stück des Zusammenhangs. Wir erinnern uns, daß der 
Maler sich dem Teufel verschrieben, weil er nach dem Tode des 
Vaters, verstimmt und arbeitsunfähig, Sorge hatte, seine Existenz 


die 


550 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


zu erhalten. Diese Momente, Depression, Arbeitshemmung und 
Trauer um den Vater sind irgendwie, auf einfache oder kompli- 
ziertere Art miteinander verknüpft. Vielleicht waren die Erschei- 
nungen des Teufels darum so überreichlich mit Brüsten ausge- 
stattet, weil der Böse sein Nährvater werden sollte. Die Hoffnung 
erfüllte sich nicht, es ging ihm auch weiterhin schlecht, er konnte 
nicht ordentlich arbeiten oder er hatte kein Glück und fand nicht 
genug Arbeit. Der Geleitbrief des Pfarrers spricht von ihm als 
„hunc miserum omni auxilio destitutum“. Er war also nicht nur 
in moralischen Nöten, er litt auch materielle Not. In die Wieder- 
gabe seiner späteren Visionen finden sich Bemerkungen einge- 
streut, die wie die Inhalte der erschauten Szenen zeigen, daß sich 
auch nach der erfolgreichen ersten Beschwörung daran nichts 
geändert hatte. Wir lernen einen Menschen kennen, der es zu 
nichts bringt, dem man auch darum kein Vertrauen schenkt. In 
der ersten Vision fragt ihn der Kavalier, was er eigentlich an- 
fangen wolle, da sich niemand seiner annehme (‚„dieweillen ich von 
iedermann izt verlassen, waß ich anfangen würde“). Die erste 
Reihe der Visionen in Wien entspricht durchaus den Wunsch- 
phantasien des Armen, nach Genuß Hungernden, Verkommenen: 
Herrliche Säle, ‘Wohlleben, silbernes Tafelgeschirr und schöne 
Frauen; hier wird nachgeholt, was wir im Teufelsverhältnis ver- 
mißt haben. Damals bestand eine Melancholie, die ihn genub- 
unfähig machte, auf die lockendsten Anerbieten verzichten hieß. 
Seit der Beschwörung scheint die Melancholie überwunden, alle 
Gelüste des Weltkindes sind wieder rege. 

In einer der asketischen Visionen beklagt er sich gegen die 
ihn führende Person (Christus), daß ihm niemand glauben wolle, 
so daB er dessentwegen, was ihm anbefohlen, nicht vollziehen 
könne. Die Antwort, die er darauf erhält, bleibt uns leider dunkel 
(„50 fer man mir nit glauben, waß aber geschechen, waiß ich 
wol, ist mir aber selbes auszuspröchen unmöglich“). Besonders auf- 
klärend ist aber, was ihn sein göttlicher Führer bei den Ein- 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 351 


siedlern erleben läßt. Er kommt in eine Höhle, in der ein alter 
Mann schon seit sechzig Jahren sitzt, und erfährt auf seine Frage, 
daß dieser Alte täglich von den Engeln Gottes gespeist wird. Und 
dann sieht er selbst, wie ein Engel dem Alten zu essen bringt: 
„Drei Schüßerl mit Speiß, ein Brot und ein Knödl und Getränk.“ 
Nachdem der Einsiedler gespeist, nimmt der Engel alles zusammen 
und trägt es ab. Wir verstehen, welche Versuchung die frommen 
Visionen zu bieten haben, sie wollen ihn bewegen, eine Form 
der Existenz.zu wählen, in der ihm die Nahrungssorgen abge- 
nommen sind. Beachtenswert sind auch die Reden Christi in der 
letzten Vision. Nach der Drohung, wenn er sich nicht füge, werde 
etwas geschehen, daß er und die Leute [daran] glauben müßten, 
mahnt er direkt: „Ich solle die Leith nit achten, obwollen ich von 
ihnen verfolgt wurdte, oder von ihnen keine hilfflaistung empfienge, 
Gott würde mich nit verlasßen“ 

Ch. Haitzmann war soweit: Künstler und Weltkind, daß es ihm 
nicht leicht fiel, dieser sündigen Welt zu entsagen. Aber endlich 
tat er es doch mit Rücksicht auf seine hilflose Lage. Er trat in 
einen geistlichen Orden ein; damit war sein innerer Kampf wie 


‚seine materielle Not zu Ende. In seiner Neurose spiegelt sich 


dieser Ausgang darin, daß die Rückstellung einer angeblich ersten 
Verschreibung seine Anfälle und Visionen beseitigt. Eigentlich 
hatten beide Abschnitte seiner dämonologischen Erkrankung den- 
selben Sinn gehabt. Er wollte immer nur sein Leben sichern, das 
erste Mal mit Hilfe des Teufels auf Kosten seiner Seligkeit, und 
als dieser versagt hatte und aufgegeben werden mußte, mit 
Hilfe des geistlichen Standes auf Kosten seiner Freiheit und der 
meisten Genußmöglichkeiten des Lebens. Vielleicht war Ehr. 
Haitzmann nur selbst ein armer Teufel, der eben kein Glück 
hatte, vielleicht war er zu ungeschickt oder zu unbegabt, um 
sich selbst zu erhalten, und zählte zu jenen Typen, die als 


“ bekannt sind, die sich von der beglückenden 


‚ewiee Säuglinge 
2 hei eißen können und durchs 


Situation an der Mutterbrust nicht losr 


352 Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 


ganze Leben den Anspruch festhalten, von jemand anderem 
ernährt zu werden. Und so legte er in dieser Krankengeschichte 
den Weg vom Vater über den Teufel als Vaterersatz zu den 
frommen Patres zurück. 

Seine Neurose erscheint oberflächlicher Betrachtung als ein 
Gaukelspiel, welches ein Stück des ernsthaften, aber banalen 
Lebenskampfes überdeckt. Dies Verhältnis ist gewiß nicht immer 
so, aber es kommt auch nicht gar so selten vor. Die Analytiker 
erleben es oft, wie unvorteilhaft es ist, einen Kaufmann zu be- 
handeln, der „sonst gesund, seit einiger Zeit die Erscheinungen 
einer Neurose zeigt“. Die geschäftliche Katastrophe, von der sich 
der Kaufmann bedroht fühlt, wirft als Nebenwirkung diese Neurose 
auf, von der er auch den Vorteil hat, daß er hinter ihren Sym- 
ptomen seine realen Lebenssorgen verheimlichen kann. Sonst aber 
ist sie überaus unzweckmäßig, da sie Kräfte in Anspruch nimmt, 
die vorteihafter zur besonnenen Erledigung der gefährlichen Lage 
Verwendung fänden. 

In weit zahlreicheren Fällen ist die Neurose selbständiger und 
unabhängiger von den Interessen der Lebenserhaltung und Be- 
hauptung. Im Konflikt, der die Neurose schafft, stehen entweder 
nur libidinöse Interessen auf dem Spiel oder libidinöse in inniger 
Verknüpfung mit solchen der Lebensbehauptung. Der Dynamis- 
mus der Neurose ist in allen drei Fällen der gleiche. Eine nicht 
real zu befriedigende Libidostauung schafft sich mit Hilfe der 
Regression zu alten Fixierungen Abfluß durch das verdrängte 
Unbewußte. Soweit das Ich des Kranken aus diesem Vor- 
gang einen Krankheitsgewinn ziehen kann, läßt es die Neurose 
gewähren, deren ökonomische Schädlichkeit doch keinem Zweifel 
unterliegt. 

Auch die üble Lebenslage unseres Malers hätte keine Teufels- 
neurose bei ihm hervorgerufen, wenn aus seiner Not nicht eine 
verstärkte Vatersehnsucht erwachsen wäre. Nachdem aber die 
Melancholie und der Teufel abgetan waren, kam es bei ihm 


_ 


Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert 353 


noch zum Kampf zwischen der libidinösen Lebenslust und der 
Einsicht, daB das Interesse der Lebenserhaltung gebieterisch Ver- 
zicht und Askese fordere. Es ist interessant, daß der Maler die 
Einheitlichkeit der beiden Stücke seiner Leidensgeschichte sehr 
wohl verspürt, denn er führt die eine wie die andere auf Ver- 
schreibungen, die er dem Teufel gegeben, zurück. Anderseits 
unterscheidet er nicht scharf zwischen den Einwirkungen des bösen 
Geistes und jenen der göttlichen Mächte, er hat für beide eine 


Bezeichnung: Erscheinungen des Teufels. 


Ya 
Care 
ar. DT 


2 Ki i* u; 


Kir 


nn 
1'Y 
’ 





JOSEF POPPER-LYNKEUS 
UND DIE 
THEORIE DES TRAUMES 





JOSEF POPPER-LYNKEUS UND DIE 
THEORIE DES TRAUMES 


Über den Anschein wissenschaftlicher Originalität ist viel Interessantes 
zu sagen. Wenn in der Wissenschaft eine neue Idee auftaucht, die zunächst 
als Entdeckung gewertet und in der Regel als solche auch bekämpft wird. 
so weist die objektive Erforschung bald nach, daß sie eigentlich doch keine 
Neuheit ist. In der Regel ist sie schon wiederholt gemacht und dann wieder 
vergessen worden, oft zu sehr weit voneinander entfernten Zeiten. Oder 
sie hat wenigstens Vorläufer gehabt, wurde undeutlich geahnt oder unvoll- 
kommen ausgesprochen. Das ist zu genau bekannt, als daß es einer weiteren 
Ausführung bedürfte. 

Aber auch die subjektive Seite der Originalität ist der Verfolgung würdig. 
Ein wissenschaftlicher Arbeiter mag sich 'einmal die Frage stellen, woher 
die ihm eigentümlichen Ideen kommen, die er an sein Material heran- 
gebracht hat. Dann findet er von einem Teil derselben ohne viel Besinnen, 
auf welche Anregungen er zurückgeht, welche Angaben von anderer Seite 
er dabei aufgegriffen, modifiziert und in ihre Konsequenzen ausgeführt hat. 
Von einem anderen Anteil seiner Ideen kann er nichts Ähnliches bekennen, 
er muß annehmen, diese Gedanken und Gesichtspunkte seien in seiner 
eigenen Denktätigkeit — er weiß nicht wie — entstanden, durch sie stützt 
er seinen Anspruch auf Originalität. 

Sorgfältige psychologische Untersuchung schränkt diesen Anspruch dann 
noch weiter ein. Sie deckt verborgene, längst vergessene Quellen auf, aus 
denen die Anregung der anscheinend originellen Ideen erflossen ist, und 
setzt an Stelle der vermeintlichen Neuschöpfung eine Wiederbelebung des 


358 Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes 





Vergessenen in der Anwendung auf einen neuen Stoff. Daran ist nichts zu 
bedauern; man hatte ja kein Recht zu erwarten, daß das „Originelle“ etwas 
Unableitbares, Indeterminiertes sein würde. Auf solche Weise hat sich auch 
für meinen Fall die Originalität vieler neuer Gedanken, die ich in der 
Traumdeutung und in der Psychoanalyse verwendet hatte, verflüchtigt. Nur 
von einem dieser Gedanken kenne ich die Herkunft nicht. Er ist geradezu 
der Schlüssel meiner Auffassung des Traumes geworden und hat mir dazu 
verholfen, seine Rätsel zu lösen, soweit sie bis heute lösbar geworden sind. 
Ich knüpfte an den fremdartigen, verworrenen, unsinnigen Charakter so 
vieler Träume an und kam auf die Idee, daß der Traum so werden müsse, 
weil in ihm etwas nach Ausdruck ringt, was den Widerstand anderer 
Mächte des Seelenlebens gegen sich hat. Im Traume rühren sich geheime 
Regungen, die mit dem sozusagen offiziellen ethischen und ästhetischen 
Bekenntnis des Träumers im Widerspruch stehen; darum schämt sich der 
Träumer dieser Regungen, wendet sich tagsüber von ihnen ab, will nichts 
von ihnen wissen, und wenn er ihnen zur Nachtzeit nicht jede Art von 
Ausdruck verwehren kann, zwingt er sie zur Traumentstellung, durch 
die der Trauminhalt verworren und unsinnig erscheint. Die seelische Macht 
im Menschen, die diesem inneren Widerspruch Rechnung trägt und zu- 
gunsten der konventionellen oder auch der höheren sittlichen Ansprüche 
die primitiven Triebregungen des Traumes entstellt, nannte ich die Traum» 
zensur. 

Gerade dieses wesentliche Stück meiner Traumtheorie hat aber Popper‘ 
Lynkeus selbst gefunden. Man vergleiche das nachstehende Zitat aus seiner 
Erzählung „Träumen wie Wachen“ in den „Phantasien eines Realisten“, 
die sicherlich ohne Kenntnis meiner 1900 veröffentlichten „Traumtheorie“ 


geschrieben worden sind, wie ich auch damals Lynkeus’ Phantasien noch 
nicht kannte: 


„Von einem Manne, der die merkwürdige Eigenschaft hat, niemals Unsinn 
zu träumen“ „Diese herrliche Eigenschaft, zu träumen wie zu wachen, 
beruht auf Deinen Tugenden, auf Deiner Güte, Deiner Gerechtigkeit, Deiner 
Wahrheitsliebe: es ist die moralische Klarheit Deiner Natur, die mir alles 
an Dir verständlich macht.“ 

„Wenn ich aber recht bedenke,“ erwiderte der Andere, „so glaube ich 
beinahe, alle Menschen seien so wie ich beschaffen, und gar niemand träume 
jemals Unsinn! Ein Traum, an den man sich so deutlich erinnert, daß man 
ihn nacherzählen kann, der also kein Fiebertraum ist, hat immer Sinn. Und 
es kann gar nicht anders sein! Denn was miteinander im Widerspruch steht, 
könnte sich ja nicht zu einem Ganzen gruppieren. Daß Zeit und Ort oft 


Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes 359 





durcheinander gerüttelt werden, benimmt dem wahren Gehalt des Traumes 
gar nichts, den? sie beide sind gewiß ohne Bedeutung für seinen wesentlichen 
Inhalt gewesen. Wir machen es ja oft im Wachen auch so: denke an das 
Märchen, an so viele sinnvolle Phantasiegebilde, zu denen nur ein Unverstän- 
diger sagen würde: Das ist widersinnig! denn das ist nicht möglich!“ 

„Wenn man nur die Träume immer richtig zu deuten wüßte, so wie Du 
es eben mit dem meinen getan hast‘, sagte der Freund. 

„Das ist gewiß keine leichte Aufgabe, aber es müßte bei einiger Aufmerk- 
samkeit dem Träumenden wohl immer gelingen. Warum es meistens nicht 
gelingt? Es scheint bei Euch etwas Verstecktes in den Träumen zu liegen, etwas 
Unkeusches eigener und höherer Art, eine gewisse Heimlichkeit in Eurem 
Wesen, die schwer auszudenken ist; und darum scheint Euer Träumen so oft 
ohne Sinn, sogar ein Widersinn zu sein. Es ist aber im tiefsten Grunde nicht 
so; ja, es kann gar nicht anders sein, denn es ist immer derselbe Mensch, 
ob er wacht oder träumt.“ | 


Ich glaube, was mich dazu befähigt hat, die Ursache der Traumentstel- 
lung aufzufinden, war mein moralischer Mut. Bei Popper war es die 
Reinheit, Wahrheitsliebe und moralische Klarheit seines Wesens. 


van id. 
AT 
RM 
AR 
" v 


AO TER 


el 


na. 

iu ' un A 
I Ir aa 
04 All 





DER REALITATSVERLUST 
BEI NEUROSE UND 
PSYCHOSE 


Freud. X111 





DER REALITÄTSVERLUST BEI NEUROSE 
UND PSYCHOSE 


Ich habe kürzlich" einen der unterscheidenden Züge zwischen 
Neurose und Psychose dahin bestimmt, daß bei ersterer das Ich 
in Abhängigkeit von der Realität ein Stück des Es (Trieblebens) 
unterdrückt, während sich dasselbe Ich bei der Psychose im Dienste 
des Es von einem Stück der Realität zurückzieht. Für die Neu- 
rose wäre also die Übermacht des Realeinflusses, für die Psychose 
die des Es maßgebend. Der Realitätsverlust wäre für die Psychose 
von vorneherein gegeben; für die Neurose, sollte man meinen, 
wäre er vermieden. 

Das stimmt nun aber gar nicht zur Erfahrung, die wir alle 
machen können, daß jede Neurose das Verhältnis des Kranken zur 
Realität irgendwie stört, daß sie ihm ein Mittel ist, sich von ihr 
zurückzuziehen und in ihren schweren Ausbildungen direkt eine 
Flucht aus dem realen Leben bedeutet. Dieser Widerspruch erscheint 
bedenklich, allein er ist leicht zu beseitigen und seine Aufklärung 
wird unser Verständnis der Neurose nur gefördert haben. 

Der Widerspruch besteht nämlich nur so lange, als wir die 
Eingangssituation der Neurose ins Auge fassen, in welcher das 
Ich im Dienst der Realität die Verdrängung einer Triebregung 
vornimmt. Das ist aber noch nicht die Neurose selbst. Diese 
besteht vielmehr in den Vorgängen, welche dem geschädigten 





ı) Neurose und Psychose. Internat. Zschr. f. PsA. X (1924), Heft ı. [Ges. 
Werke, Bd. XIIT]. 


364 Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose 


Anteil des Es eine Entschädigung bringen, also in der Reaktion 
gegen die Verdrängung und im Mißglücken derselben. Die 
Lockerung des Verhältnisses zur Realität ist dann die Folge dieses 
zweiten Schrittes in der Neurosenbildung und es sollte uns nicht 
verwundern, wenn die Detailuntersuchung zeigte, daß der Reali- 
tätsverlust gerade jenes Stück der Realität betrifft, über dessen 
Anforderung die Triebverdrängung erfolgte. 

Die Charakteristik der Neurose als Erfolg einer mißglückten 
Verdrängung ist nichts Neues. Wir haben es immer so gesagt 
und nur infolge des neuen Zusammenhanges war es notwendig, 
es zu wiederholen. 

Das nämliche Bedenken wird übrigens in besonders eindrucks- 
voller Weise wiederauftreten, wenn es sich um einen Fall von 
' Neurose handelt, dessen Veranlassung („die traumatische Szene“) 
bekannt ist und an dem man sehen kann, wie sich die Person von 
einem solchen Erlebnis abwendet und es der Amnesie überantwortet. 
Ich will zum Beispiel auf einen vor langen Jahren analysierten Fall 
zurückgreifen,‘ in dem das in ihren Schwager verliebte Mädchen 
am Totenbett der Schwester durch die Idee erschüttert wird: 
Nun ist er frei und kann dich heiraten. Diese Szene wird sofort 
vergessen und damit der Regressionsvorgang eingeleitet, der zu 
den hysterischen Schmerzen führt. Es ist aber gerade hier lehr- 
reich, zu sehen, auf welchem Wege die Neurose den Konflikt zu 
erledigen versucht. Sie entwertet die reale Veränderung, indem 
sie den in Betracht kommenden Triebanspruch, also die Liebe 
zum Schwager, verdrängt. Die psychotische Reaktion wäre gewesen, 
die Tatsache des Todes der Schwester zu verleugnen. 

Man könnte nun erwarten, daß sich bei der Entstehung der 
Psychose etwas dem Vorgang bei der Neurose Analoges ereignet, 
natürlich zwischen anderen Instanzen. Also daß auch bei der 
Psychose zwei Schritte deutlich werden, von denen der erste das 


ı) In den „Studien über Hysterie“, ı895. [Ges. Werke, Bd. I.] 





Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose 365 


wieder gutmachen will und nun die Beziehung zur Realität auf 
Kosten des Es wiederherstellt. Wirklich ist auch etwas Analoges 
an der Psychose zu beeobachten; es gibt auch hier zwei Schritte, 
von denen der zweite den Charakter der Reparation an sich trägt, 
aber dann weicht die Analogie einer viel weiter gehenden Gleich- 
sinnigkeit der Vorgänge. Der zweite Schritt der Psychose will 
auch den Realitätsverlust ausgleichen, aber nicht auf Kosten einer 
Einschränkung des Es, wie bei der Neurose auf Kosten der Real- 
beziehung, sondern auf einem anderen, mehr selbstherrlichen Weg 
durch Schöpfung einer neuen Realität, welche nicht mehr den 
nämlichen Anstoß bietet wie die verlassene. Der zweite Schritt 
wird also bei der Neurose wie bei der Psychose von denselben 
Tendenzen getragen, er dient in beiden Fällen dem Macht- 
bestreben des Es, das sich von der Realität nicht zwingen läßt. 
Neurose wie Psychose sind also beide Ausdruck der Rebellion des 
Es gegen die Außenwelt, seiner Unlust oder wenn man will, 
seiner Unfähigkeit, sich der realen Not, der Avdyxn, anzupassen. 
Neurose und Psychose unterscheiden sich weit mehr von einander 
in der ersten einleitenden Reaktion als in dem auf sie folgenden 
Reparationsversuch. 

Der anfängliche Unterschied kommt dann im Endergebnis in 
der Art zum Ausdruck, daß bei der Neurose ein Stück der 
Realität fluchtartig vermieden, bei der Psychose aber umgebaut 
wird. Oder: bei der Psychose folgt auf die anfängliche Flucht eine 
aktive Phase des Umbaues, bei der Neurose auf den anfänglichen 
Gehorsam ein nachträglicher Fluchtversuch. Oder noch "anders 
ausgedrückt: Die Neurose verleugnet die Realität nicht, sie will 
nur nichts von ihr wissen; die Psychose verleugnet sie und sucht 
sie zu ersetzen. Normal oder „gesund“ heißen wir ein Verhalten, 
welches bestimmte Züge beider Reaktionen vereinigt, die Realität 
so wenig verleugnet wie die Neurose, sich aber dann wie die 
Psychose um ihre Abänderung bemüht. Dies zweckmäßige, 
normale Verhalten führt natürlich zu einer äußeren Arbeitsleistung 


3566 Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose 


an der Außenwelt und begnügt sich nicht wie bei der Psychose 
mit der Herstellung innerer Veränderungen; es ist nicht mehr 
autoplastisch, sondern alloplastisch. 

Die Umarbeitung der Realität geschieht bei der Psychose an 
den psychischen Niederschlägen der bisherigen Beziehungen zu 
ihr, also an den Erinnerungsspuren, Vorstellungen und Urteilen, 
die man bisher von ihr gewonnen hatte und durch welche sie 
im Seelenleben vertreten war. Aber diese Beziehung war nie 
eine abgeschlossene, sie wurde fortlaufend durch neue Wahr- 
nehmungen bereichert und abgeändert. Somit stellt sich auch 
für die Psychose die Aufgabe her, sich solche Wahrnehmungen 
zu verschaffen, wie sie der neuen Realität entsprechen würden, 
was in‘ gründlichster Weise auf dem Wege der Halluzination 
erreicht wird. Wenn die Erinnerungstäuschungen, Wahnbildungen 
und Halluzinationen bei so vielen Formen und Fällen von Psychose 
den peinlichsten Charakter zeigen und mit Angstentwicklung 
verbunden sind, so ist das wohl ein Anzeichen dafür, daß sich 
der ganze UmbildungsprozeßB gegen heftig widerstrebende Kräfte 
vollzieht. Man darf sich den Vorgang nach dem uns besser 
bekannten Vorbild der Neurose konstruieren. Hier sehen wir, daB 
jedesmal mit’ Angst reagiert wird, so oft der verdrängte Trieb 
einen Vorstoß macht, und daß das Ergebnis des Konflikts doch 
nur ein Kompromiß und als Befriedigung unvollkommen, ist. 
Wahrscheinlich drängt sich bei der Psychose das abgewiesene 
Stück der Realität immer wieder dem Seelenleben auf, wie bei 
der Neurose der verdrängte Trieb, und darum sind auch die Folgen 
in beiden Fällen die gleichen. Die Erörterung der verschiedenen 
Mechanismen, welche bei den Psychosen die Abwendung von der 
Realität und den Wiederaufbau einer solchen bewerkstelligen sollen, 
so wie des Ausmaßes von Erfolg, das sie erzielen können, ist eine 
noch nicht in Angriff genommene Zufgabe der speziellen Psychiatrie. 

Es ist also eine weitere Analogie zwischen Neurose und 
Psychose, daß bei beiden die Aufgabe, die im zweiten Schritt in 





Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose 367 


Angriff genommen wird, teilweise mißlingt, indem sich der 
verdrängte Trieb keinen vollen Ersatz schaffen kann (Neurose) 
und die Realitätsvertretung sich nicht in die befriedigenden Formen 
umgießen läßt. (Wenigstens nicht bei allen Formen der psychischen 
Erkrankungen.) Aber die Akzente sind in den zwei Fällen anders 
verteilt. Bei der Psychose ruht der Akzent ganz auf dem ersten 
Schritt, der an sich krankhaft ist und nur zu Kranksein führen 
kann, bei der Neurose hingegen auf dem zweiten, dem Mißlingen 
der Verdrängung, während der erste Schritt gelingen kann und 
auch im Rahmen der Gesundheit ungezählte Male gelungen ist, 
wenn auch nicht ganz ohne Kosten zu machen und Anzeichen 
des erforderten psychischen Aufwandes zu hinterlassen. Diese 
Differenzen und vielleicht noch viele andere sind die Folge der 
topischen Verschiedenheit in der Ausgangssituation des pathogenen 
Konflikts, ob das Ich darin seiner Anhänglichkeit an die reale 
Welt oder seiner Abhängigkeit vom Es nachgegeben hat. 

Die Neurose begnügt sich in der Regel damit, das betreffende 
Stück der Realität zu vermeiden und sich gegen das Zusammen- 
treffen mit ihm zu schützen. Der scharfe Unterschied zwischen 
Neurose und Psychose wird aber dadurch abgeschwächt, daß es 
auch bei der Neurose an Versuchen nicht fehlt, die unerwünschte 
Realität durch eine wunschgerechtere zu ersetzen. Die Möglichkeit 
hiezu gibt die Existenz einer Phantasiewelt, eines Gebietes, 
das seinerzeit bei der Einsetzung des Realitätsprinzips von der 
realen Außenwelt abgesondert wurde, seither nach Art einer 
„Schonung“ von den Anforderungen der Lebensnotwendigkeit 
frei gehalten wird und das dem Ich nicht unzugänglich ist, aber 
ihm nur lose anhängt. Aus dieser Phantasiewelt entnimmt die 
Neurose das Material für ihre Wunschneubildungen und findet 
es dort gewöhnlich auf dem Wege der Regression in eine befriedi- 
gendere reale Vorzeit. 

Es ist kaum zweifelhaft, daß die Phantasiewelt bei der Psychose 
die nämliche Rolle spielt, daß sie auch hier die Vorratskammer 


368 Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose 


darstellt, aus der der Stoff oder die Muster für den Aufbau der 
neuen Realität geholt werden. Aber die neue phantastische Außen- 
welt der Psychose will sich an die Stelle der äußeren Realität setzen, 
die der Neurose hingegen lehnt sich wie das Kinderspiel gern 
an ein Stück der Realität an — ein anderes als das, wogegen sie sich 
wehren mußte, — verleiht ihm eine besondere Bedeutung und 
einen geheimen Sinn, den wir nicht immer ganz zutreffend 
einen symbolischen heißen. So kommt für beide, Neurose 
wie Psychose, nicht nur die Frage des Realitätsverlustes, 
sondern auch die eines Realitätsersatzes in Betracht. 


DAS ÖKONOMISCHE PROBLEM 
DES MASOCHISMUS 





DAS ÖKONOMISCHE PROBLEM DES 
MASOCHISMUS 


Man hat ein Recht dazu, die Existenz der masöchistischen 
Strebung im menschlichen Triebleben als ökonomisch rätselhaft 
zu bezeichnen. Denn, wenn das Lustprinzip die seelischen Vor- 
gänge in solcher Weise beherrscht, daß Vermeidung von Unlust 
und Gewinnung von Lust deren nächstes Ziel wird, so ist der 
Masochismus unverständlich. Wenn Schmerz und Unlust nicht 
mehr Warnungen, sondern selbst Ziele sein können, ist das „Lust- 
prinzip lahmgelegt, .der Wächter unseres Seelenlebens gleichsam 
narkotisiert. 

Der Masochismus erscheint uns so im Lichte einer großen 
Gefahr, was für seinen Widerpart, den Sadismus, in keiner Weise 
gilt. Wir fühlen uns versucht, das Lustprinzip den Wächter 
unseres Lebens anstatt nur unseres Seelenlebens zu heißen. Aber 
dann: stellt sich die Aufgabe her, das Verhältnis des Lustprinzips 
zu den beiden Triebarten, die wir unterschieden haben, den 
Todestrieben und den erotischen (libidinösen) Lebenstrieben zu 
untersuchen, und wir können in der Würdigung des masochisti- 
schen Problems nicht weitergehen, ehe wir nicht diesem Rufe 
gefolgt sind. 

Wir haben, wie erinnerlich,” das Prinzip, welches alle seelischen 
Vorgänge beherrscht, als Spezialfall der Fechner’schen Tendenz 





ı) Jenseits des Lustprinzips, I. 


372 Das ökonomische Problem des Masochismus 





zur Stabilität aufgefaßt und somit dem seelischen Apparat die 
Absicht zugeschrieben, die ihm zuströmende Erregungssumme zu 
nichts zu machen oder wenigstens nach Möglichkeit niedrig zu 
halten. Barbara Low hat für dies supponierte Bestreben den 
Namen Nirwanaprinzip vorgeschlagen, den wir akzeptieren. 
Aber wir haben das Lust-Unlustprinzip unbedenklich mit diesem 
Nirwanaprinzip identifiziert. Jede Unlust müßte also mit einer 
Erhöhung, jede Lust mit einer Erniedrigung der im Seelischen 
vorhandenen Reizspannung zusammenfallen, das Nirwana- (und 
das mit ihm angeblich identische Lust-)prinzip würde ganz 
im Dienst der Todestriebe stehen, deren Ziel die Überführung 
des unsteten Lebens in die Stabilität des anorganischen Zustandes 
ist, und würde die Funktion haben, vor den Ansprüchen der 
Lebenstriebe, der Libido, zu warnen, welche den angestrebten 
Ablauf des Lebens zu stören versuchen. Allein diese Auffassung 
kann nicht richtig sein. Es scheint, daß wir Zunahme und 
Abnahme der Reizgrößen direkt in der Reihe der Spannungs- 
gefühle empfinden, und es ist nicht zu bezweifeln, daß es lust- 
volle Spannungen und unlustige Entspannungen gibt. Der Zustand 
der Sexualerregung ist das aufdringlichste Beispiel einer solchen 
lustvollen Reizvergrößerung, aber gewiß nicht das einzige. Lust 
und Unlust können also nicht auf Zunahme oder Abnahme einer 
Quantität, die wir Reizspannung heißen, bezogen werden, wenn- 
gleich sie offenbar mit diesem Moment viel zu tun haben. Es 
scheint, daß sie nicht an diesem quantitativen Faktor hängen, 
sondern an einem Charakter desselben, den wir nur als qualitativ 
bezeichnen können. Wir wären viel weiter in der Psychologie, 
wenn wir anzugeben wüßten, welches dieser qualitative Charakter 
ist. Vielleicht ist es der Rhythmus, der zeitliche Ablauf in den 
Veränderungen, Steigerungen und Senkungen der Reizquantität; 
wir wissen es nicht. 

Auf jeden Fall müssen wir inne werden, daß das dem Todes- 
trieb zugehörige Nirwanaprinzip im Lebewesen eine Modifikation 


Das ökonomische Problem des Masochismus 373 


erfahren hat, durch die es zum Lustprinzip wurde, und werden 
es von nun an vermeiden, die beiden Prinzipien für eines zu 
halten. Von welcher Macht diese Modifikation ausging, ist, wenn 
man dieser Überlegung überhaupt folgen will, nicht schwer zu 
erraten. Es kann nur der Lebenstrieb, die Libido, sein, der sich 
in solcher Weise seinen Anteil an der Regulierung der Lebens- 
vorgänge neben dem Todestrieb erzwungen hat. Wir erhalten so 
eine kleine, aber interessante Beziehungsreihe: das Nirwana- 
prinzip drückt die Tendenz des Todestriebes aus, das Lust- 
prinzip vertritt den Anspruch der Libido und dessen Modifikation, 
das Realitätsprinzip, den Einfluß der Außenwelt. 

Keines dieser drei Prinzipien wird eigentlich vom anderen 
außer Kraft gesetzt. Sie wissen sich in der Regel miteinander 
zu vertragen, wenngleich es gelegentlich zu Konflikten führen 
muß, daß von einer Seite die quantitative Herabminderung der 
Reizbelastung, von der anderen ein qualitativer Charakter der- 
selben, und endlich ein zeitlicher Aufschub der Reizabfuhr und 
ein zeitweiliges Gewährenlassen der Unlustspannung zum Ziel 
gesetzt ist. | 

Der Schluß aus diesen Erörterungen ist, daß die Bezeichnung des 
Lustprinzips als Wächter des Lebens nicht abgelehnt werden kann. 

Kehren wir zum Masochismus zurück. Er tritt unserer Beob- 
achtung in drei Gestalten entgegen, als eine Bedingtheit der 
Sexualerregung, als ein Ausdruck des femininen Wesens und als 
eine Norm des Lebensverhaltens (behaviour). Man kann dem- 
entsprechend einen erogenen, femininen und moralischen 
Masochismus unterscheiden. Der erstere, der erogene Masochismus, 
die Schmerzlust, liegt auch den beiden anderen Formen zugrunde, 
er ist biologisch und konstitutionell zu begründen, bleibt unver- 
ständlich, wenn man sich nicht zu einigen Annahmen über ganz 
dunkle Verhältnisse entschließt. Die dritte, in gewisser Hinsicht 
wichtigste Erscheinungsform des Masochismus, ist als meist apa 
wußtes Schuldgefühl erst neuerlich von der Psychoanalyse gewürdigt 


374 Das ökonomische Problem des Masochismus 





worden, läßt aber bereits eine volle Aufklärung und Einreihung 
in unsere sonstige Erkenntnis zu. Der feminine Masochismus 
dagegen ist unserer Beobachtung am besten zugänglich, am 
wenigsten rätselhaft und in all seinen Beziehungen zu übersehen. 
Mit ihm mag unsere Darstellung beginnen. 

Wir kennen diese Art des Masochismus beim Manne (auf den 
ich mich aus Gründen des Materials hier beschränke) in 
zureichender Weise aus den Phantasien masochistischer (häufig 
darum impotenter) Personen, die entweder in den onanistischen 
Akt auslaufen oder für sich allein die Sexualbefriedigung dar- 
stellen, Mit den Phantasien stimmen vollkommen überein die 
realen Veranstaltungen masochistischer Perverser, sei es, daß sie 
als Selbstzweck durchgeführt werden oder zur Herstellung der 
Potenz und Einleitung des Geschlechtsakts dienen. In beiden 
Fällen — die Veranstaltungen sind ja nur die spielerische Aus- 
führung der Phantasien — ist der manifeste Inhalt: geknebelt, 
gebunden, in schmerzhafter Weise geschlagen, gepeitscht, irgend wie 
mißhandelt, zum unbedingten Gehorsam gezwungen, beschmutzt, 
erniedrigt zu werden. Weit seltener und nur mit großen Ein- 
schränkungen werden auch Verstümmelungen in diesen Inhalt 
aufgenommen. Die nächste, bequem zu erreichende Deutung ist, 
daß der Masochist wie ein kleines, hilfloses und abhängiges Kind 
behandelt werden will, besonders aber wie ein schlimmes Kind. 
Es ist überflüssig, Kasuistik anzuführen, das Material ist sehr 
gleichartig, jedem Beobachter, auch dem Nichtanalytiker, zugänglich. 
Hat man aber Gelegenheit Fälle zu studieren, in denen die 
masochistischen Phantasien eine besonders reiche Verarbeitung 
erfahren haben, so macht man leicht die Entdeckung, daß sie 
die Person in eine für die Weiblichkeit charakteristische Situation 
versetzen, also Kastriertwerden, Koitiertwerden oder (Gebären 
bedeuten. Ich habe darum diese Erscheinungsform des Masochismus 
den femininen, gleichsam a potiori, genannt, obwohl so viele 
seiner Elemente auf das Infantilleben hinweisen. Diese Über- 


Das ökonomische Problem des Masochismus 375 


einanderschichtung des Infantilen und des Femininen wird später 
ihre einfache Aufklärung finden. Die Kastration oder die sie ver- 
tretende Blendung hat oft in den Phantasien ihre negative Spur 
in der Bedingung hinterlassen, daß gerade den Genitalien oder 
den Augen kein Schaden geschehen darf. (Die masochistischen 
Quälereien machen übrigens selten einen so ernsthaften Eindruck 
wie die — phantasierten oder inszenierten — Grausamkeiten 
des Sadismus.) Im manifesten Inhalt der masochistischen Phan- 
tasien kommt auch ein Schuldgefühll zum Ausdruck, indem 
angenommen wird, daß die betreffende Person etwas verbrochen 
habe (was unbestimmt gelassen wird), was durch alle die schmerz- 
haften und quälerischen Prozeduren gesühnt werden soll. Das 
sieht wie eine oberflächliche Rationalisierung der masochistischen 
Inhalte aus, es steckt aber die Beziehung zur infantilen Mastur- 
bation dahinter. Anderseits leitet dieses Schuldmoment zur 
dritten, moralischen, Form des Masochismus über. 

Der beschriebene feminine Masochismus ruht ganz auf dem 
primären, erogenen, der Schmerzlust, deren Erklärung nicht ohne 
weit rückgreifende Erwägungen gelingt. 

Ich habe in den „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ im 
Abschnitt über die Quellen der infantilen Sexualität die Behauptung 
aufgestellt, daß die Sexualerregung als Nebenwirkung bei einer 
großen Reihe innerer Vorgänge entsteht, sobald die Intensität 
dieser Vorgänge nur gewisse quantitative Grenzen überstiegen 
hat. Ja, daß vielleicht nichts Bedeutsameres im Organismus vor- 
fällt, was nicht seine Komponente zur Erregung des Sexualtriebs 
abzugeben hätte. Demnach müßte auch die Schmerz- und Unlust- 
erregung diese Folge haben. Diese libidinöse Miterregung bei 
Schmerz- und Unlustspannung wäre ein infantiler physiologischer 
Mechanismus, der späterhin versiegt. Sie würde in den ver- 
schiedenen Sexualkonstitutionen eine verschieden große Ausbildung 
erfahren, jedenfalls die physiologische Grundlage abgeben, die dann 
als erogener Masochismus psychisch überbaut wird. 


376 Das ökonomische Problem des Masochismus 


Die Unzulänglichkeit dieser Erklärung zeigt sich aber darin, 
daß in ihr kein Licht auf die regelmäßigen und intimen Bezie- 
hungen des Masochismus zu seinem Widerpart im 'Triebleben, dem 
Sadismus, geworfen wird. Geht man ein Stück weiter zurück bis 
zur Annahme der zwei Triebarten, die wir uns im Lebewesen 
wirksam denken, so kommt man zu einer anderen, aber der 
obigen nicht widersprechenden Ableitung. Die Libido trifft in 
(vielzelligen) Lebewesen auf den dort herrschenden Todes- oder 
Destruktionstrieb, welcher dies Zellenwesen zersetzen und jeden 
einzelnen Elementarorganismus in den Zustand der anorganischen 
Stabilität (wenn diese auch nur relativ sein mag) überführen 
möchte. Sie hat die Aufgabe, diesen destruierenden Trieb un- 
schädlich zu machen, und entledigt sich ihrer, indem sie ihn zum 
großen Teil und bald mit Hilfe eines besonderen Organsystems, 
der Muskulatur, nach außen ableitet, gegen die Objekte der Außen- 
welt richtet. Er heiße dann Destruktionstrieb, Bemächtigungstrieb, 
Wille zur Macht. Ein Anteil dieses Triebes wird direkt in den 
Dienst der Sexualfunktion gestellt, wo er Wichtiges zu leisten 
hat. Dies ist der eigentliche Sadismus. Ein anderer Anteil macht 
diese Verlegung nach .außen nicht mit, er verbleibt im Orga- 
nismus und wird dort mit Hilfe der erwähnten sexuellen Mit- 
erregung libidinös gebunden; in ihm haben wir den ursprüng- 
lichen, erogenen Masochismus zu erkennen. 

Es fehlt uns jedes physiologische Verständnis dafür, auf welchen 
Wegen und mit welchen Mitteln sich diese Bändigung des 
Todestriebes durch die Libido vollziehen mag. Im psychoana- 
lytischen Gedankenkreis können wir nur annehmen, daß eine 
sehr ausgiebige, in ihren Verhältnissen variable Vermischung und 
Verquickung der beiden Triebarten zustande kommt, so daß wir 
überhaupt nicht mit reinen Todes- und Lebenstrieben, sondern 
nur mit verschiedenwertigen Vermengungen derselben rechnen 
sollten. Der Triebvermischung mag unter gewissen Einwirkungen 
eine Entmischung derselben entsprechen. Wie groß die Anteile 


Das ökonomische Problem des Masochismus 377 





der Todestriebe sind, welche sich solcher Bändigung durch die 
Bindung an libidinöse Zusätze entziehen, läßt sich derzeit nicht 
erraten. 

Wenn man sich über einige Ungenauigkeit hinaussetzen will, 
kann man sagen, der im Organismus wirkende Todestrieb — der 
Ursadismus — sei mit dem Masochismus identisch. Nachdem sein 
Hauptanteil nach außen auf die Objekte verlegt worden ist, ver- 
bleibt als sein Residuum im Inneren der eigentliche erogene 
Masochismus, der einerseits eine Komponente der Libido geworden 
ist, anderseits noch immer das eigene Wesen zum Öbjekt hat. 
So wäre dieser Masochismus ein Zeuge und Überrest jener 
Bildungsphase, in der die für das Leben so wichtige Legierung 
von Todestrieb und Eros geschah. Wir werden nicht erstaunt 
sein zu hören, daß unter bestimmten Verhältnissen der nach 
außen gewendete, projizierte, Sadismus oder Destruktionstrieb 
wieder introjiziert, nach innen gewendet werden kann, solcher- 
art in seine frühere Situation regrediert. Er ergibt dann den 
sekundären Masochismus, der sich zum ursprünglichen hinzuaddiert. 

Der erogene Masochismus macht alle Entwicklungsphasen der 
Libido mit und entnimmt ihnen seine wechselnden psychischen 
Umkleidungen. Die Angst, vom Totemtier (Vater) gefressen zu 
werden, stammt aus der primitiven oralen Organisation, der 
Wunsch, vom Vater geschlagen zu werden, aus der darauffolgenden 
sadistisch-analen Phase; als Niederschlag der phallischen Organi- 
sationsstufe tritt die Kastration, obwohl später verleugnet, in 
den Inhalt der masochistischen Phantasien ein, von der endgültigen 
Genitalorganisation leiten sich natürlich die für die Weiblichkeit 
charakteristischen Situationen des Koitiertwerdens und des Gebärens 
ab. Auch die Rolle der Nates im Masochismus ist, abgesehen von 
der offenkundigen Realbegründung, leicht zu verstehen. Die Nates 
sind die erogen bevorzugte Körperpartie der sadistisch-analen 
Phase wie die Mamma der oralen, der Penis der genitalen. 

ı) $S. Die infantile Genitalorganisation [Ges. Werke, Bd. XIII). 


Freud, XIII. 25 


378 Das ökonomische Problem des Masochismus 


Am nn 


Die dritte Form des Masochismus, der moralische Masochismus, 
ist vor allem dadurch bemerkenswert, daß sie ihre Beziehung zu 
dem, was wir als Sexualität erkennen, gelockert hat. An allen 
masochistischen Leiden haftet sonst die Bedingung, daß sie von 
der geliebten Person ‚ausgehen, auf ihr Geheiß erduldet werden; 
diese Einschränkung ist beim moralischen Masochismus fallen 
gelassen. Das Leiden selbst ist das, worauf es ankommt; ob es 
von einer geliebten oder gleichgültigen Person verhängt wird, 
spielt keine Rolle; es mag auch von unpersönlichen Mächten 
oder Verhältnissen verursacht sein, der richtige Masochist hält 
immer seine Wange hin, wo er Aussicht hat, einen Schlag zu 
bekommen. Es liegt sehr nahe, in der Erklärung dieses Verhaltens 
die Libido bei Seite zu lassen und sich auf die Annahme zu 
beschränken, daß hier der Destruktionstrieb wieder nach innen 
gewendet wurde und nun gegen das eigene Selbst wütet, aber 
es sollte doch einen Sinn haben, daß der Sprachgebrauch die 
Beziehung dieser Norm des Lebensverhaltens zur Erotik nicht 
aufgegeben hat und auch solche Selbstbeschädiger Masochisten heißt. 

Einer technischen Gewöhnung getreu wollen wir uns zuerst 
mit der extremen, unzweifelhaft pathologischen Form dieses 
Masochismus beschäftigen. Ich habe an anderer Stelle’ ausgeführt, 
daß wir in der analytischen Behandlung auf Patienten stoßen, 
deren Benehmen gegen die Einflüsse der Kur uns nötigt, ihnen 
ein „unbewußtes“ Schuldgefühl zuzuschreiben. Ich habe dort 
angegeben, woran man diese Personen erkennt („die negative 
therapeutische Reaktion“), und auch nicht verhehlt, daß die Stärke 
einer solchen Regung einen der schwersten Widerstände und die 
größte Gefahr für den Erfolg unserer ärztlichen oder erzieherischen 
Absichten bedeutet. Die Befriedigung dieses unbewußten Schuld- 
gefühls ist der vielleicht mächtigste Posten des in der Regel 
zusammengesetzten Krankheitsgewinnes, der Kräftesumme, welche 


sich gegen die Genesung sträubt und das Kranksein nicht auf- 
ee 
ı) Das Ich und das Es. 


Das ökonomische Problem des Masochismus 379 


geben will; das Leiden, das die Neurose mit sich bringt, ist 
gerade das Moment, durch das sie der masochistischen Tendenz 
wertvoll wird. Es ist auch lehrreich zu erfahren, daß gegen alle 
Theorie und Erwartung eine Neurose, die allen therapeutischen 
Bemühungen getrotzt hat, verschwinden kann, wenn die Person 
in das Elend einer unglücklichen Ehe geraten ist, ihr Vermögen 
verloren oder eine bedrohliche organische Erkrankung erworben 
hat. Eine Form des Leidens ist dann durch eine andere abgelöst 
worden und wir sehen, es kam nur darauf an, ein gewisses Maß 
von Leiden festhalten zu können. 

Das unbewußte Schuldgefühl wird uns von den Patienten 
nicht leicht geglaubt. Sie wissen zu gut, in welchen Qualen 
(Gewissensbissen) sich ein bewußtes Schuldgefühl, Schuldbewußt- 
sein, äußert, und können darum nicht zugeben, daß sie ganz 
analoge Regungen in sich beherbergen sollten, von denen sie so 
gar nichts verspüren. Ich meine, wir tragen ihrem Einspruch in 
gewissem Maße Rechnung, wenn wir auf die ohnehin psycho- 
logisch inkorrekte Benennung „unbewußtes Schuldgefühl“ ver- 
zichten und dafür „Strafbedürfnis“ sagen, womit wir den beob- 
achteten Sachverhalt ebenso treffend decken. Wir können uns 
aber nicht abhalten lassen, dies unbewußte Schuldgefühl nach 
dem Muster des bewußten zu beurteilen und zu lokalisieren. 

Wir haben dem Über-Ich die Funktion des Gewissens zuge- 
schrieben und im Schuldbewußtsein den Ausdruck einer Spannung 
zwischen Ich und Über-Ich erkannt. Das Ich reagiert mit Angst- 
gefühlen (Gewissensangst) auf die Wahrnehmung, daß es hinter 
den von seinem Ideal, dem Über-Ich, gestellten Anforderungen 
zurückgeblieben ist. Nun verlangen wir zu wissen, wie das 
Über-Ich zu dieser anspruchsvollen Rolle gekommen ist, und 
warum das Ich im Falle einer Differenz mit seinem Ideal sich 
fürchten muß. 

Wenn wir gesagt haben, das Ich finde seine Funktion darin, 
die Ansprüche der drei Instanzen, denen es dient, miteinander 


380 - Das ökonomische Problem des Masochismus 


zu vereinbaren, sie zu versöhnen, so können wir hinzufügen, es 
hat auch dabei sein Vorbild, dem es nachstreben kann, im Über- 
Ich. Dies Über-Ich ist nämlich ebensosehr der Vertreter des Es 
wie der Außenwelt. Es ist dadurch entstanden, daß die ersten 
Objekte der libidinösen Regungen des Es, das Elternpaar, ins Ich 
introjiziert wurden, wobei die Beziehung zu ihnen desexualisiert 
wurde, eine Ablenkung von ‘den direkten Sexualzielen erfuhr. Auf 
diese Art wurde erst die Überwindung des Ödipuskomplexes 
ermöglicht. Das Über-Ich behielt nun wesentliche Charaktere der 
introjizierten Personen bei, ihre Macht, Strenge, Neigung zur 
Beaufsichtigung und Bestrafung. Wie an anderer Stelle ausgeführt,' 
ist es leicht denkbar, daß durch die Triebentmischung, welche 
mit einer solchen Einführung ins Ich einhergeht, die Strenge 
eine Steigerung erfuhr. Das Über-Ich, das in ihm wirksame 
Gewissen, .kann nun hart, grausam, unerbittlich gegen das von 
ihm behütete Ich werden. Der kategorische Imperativ Kants 
ist so der direkte Erbe des Ödipuskomplexes. 

Die nämlichen Personen aber, welche im Über-Ich als Gewissens- 
instanz weiterwirken, nachdem sie aufgehört haben, Objekte der 
‚ bbidinösen Regungen des Es zu sein, gehören aber auch der 
realen Außenwelt an Dieser sind sie entnommen worden; ihre 
Macht, hinter der sich alle Einflüsse der Vergangenheit und 
Überlieferung verbergen, war eine der fühlbarsten Äußerungen 
der Realität. Dank diesem Zusammenfallen wird das Über-Ich, der 
Ersatz des Ödipuskomplexes, auch zum Repräsentanten der realen 
Außenwelt und so zum Vorbild für das Streben des Ichs. 

Der Ödipuskomplex erweist sich so, wie bereits historisch 
gemutmaßt wurde,” als die Quelle unserer individuellen Sittlich- 
keit (Moral). Im Laufe der Kindheitsentwicklung, welche zur 
fortschreitenden 'Loslösung von den Eltern führt, tritt deren 
persönliche Bedeutung für das Über-Ich zurück. An die von ihnen 








ı) Das Ich und das Es. 
2) Totem und Tabu, Abschnitt IV. 


Das ökonomische Problem des Masochismus 38 ı 


erübrigten Imagines schließen dann die Einflüsse von Lehrern, 
Autoritäten, selbstgewählten Vorbildern und sozial anerkannten 
Helden an, deren Personen von dem resistenter gewordenen Ich 
nicht mehr introjiziert zu werden brauchen. Die letzte Gestalt 
dieser mit den Eltern beginnenden Reihe ist die dunkle Macht 
des Schicksals, welches erst die wenigsten von uns unpersönlich 
zu erfassen vermögen. Wenn der holländische Dichter Multatuli’ 
die Motpx der Griechen durch das Götterpaar Aödyog xal ’Avdyan 
ersetzt, so ist dagegen wenig einzuwenden; aber alle, die die Leitung 
des Weltgeschehens der Vorsehung, Gott oder Gott und der Natur 
übertragen, erwecken den Verdacht, daß sie diese äußersten und 
fernsten Gewalten immer noch wie ein Elternpaar — mytho- 
logisch — empfinden und sich mit ilınen durch libidinöse Bindungen 
verknüpft glauben. Ich habe im „Ich und Es“ den Versuch gemacht, 
auch die reale Todesangst der Menschen von einer solchen elter- 
lichen Auffassung des Schicksals abzuleiten. Es scheint sehr schwer, 
sich von ihr frei zu machen. 

Nach diesen Vorbereitungen können wir zur Würdigung des 
moralischen Masochismus zurückkehren. Wir sagten, die betreffen- 
den Personen erwecken durch ihr Benehmen — in der Kur und 
im Leben — den Eindruck, als seien sie übermäßig moralisch 
gehemmt, ständen unter der Herrschaft eines besonders empfind- 
lichen Gewissens, obwohl ihnen von solcher Übermoral nichts 
bewußt ist. Bei nüherem Eingehen bemerken wir wohl 
den Unterschied, der eine solche unbewußte Fortsetzung der 
Moral vom moralischen Masochismus trennt. Bei der ersteren 
fällt der Akzent auf den gesteigerten Sadismus des Über-Ichs, dem 
das Ich sich unterwirft, beim letzteren hingegen auf den eigenen 
Masochismus des Ichs, der nach Strafe, sei es vom Über-Ich, sei 
es von den Elternmächten draußen, verlangt. Unsere anfängliche 
Verwechslung darf entschuldigt werden, denn beide Male handelt 
1) Ed. Douwes Dekker (1820— 1887). 





382 Das ökonomische Problem des Masochismus 


es sich um eine Relation zwischen dem Ich und dem Über-Ich 
oder ihm gleichstehenden Mächten; in beiden Fällen kommt es 
auf ein Bedürfnis hinaus, das durch Strafe und Leiden befriedigt 
wird. Es ist dann ein kaum gleichgültiger Nebenumstand, daß 
der Sadismus des Über-Ichs meist grell bewußt wird, während 
das masochistische Streben des Ichs in der Regel der Person ver- 
borgen bleibt und aus ihrem Verhalten erschlossen werden muß. 

Die Unbewußtheit des moralischen Masochismus leitet uns auf 
eine naheliegende Spur. Wir konnten den Ausdruck „unbewußtes 
Schuldgefühl“ übersetzen als Strafbedürfnis von seiten einer 
elterlichen Macht. Nun wissen wir, daß der in Phantasien so 
häufige Wunsch, vorn Vater geschlagen zu werden, dem anderen 
sehr nahe steht, in passive (feminine) sexuelle Beziehung zu ihm 
zu treten, und .nur eine regressive Entstellung desselben ist. 
Setzen wir diese Aufklärung in den Inhalt des moralischen 
Masochismus ein, so wird dessen geheimer Sinn uns offenbar. 
Gewissen und Moral sind durch die Überwindung, Desexualisierung, 
des Ödipuskomplexes entstanden; durch den moralischen Masochismus 
wird die Moral wieder sexualisiert, der Ödipuskomplex neu belebt, 
eine Regression von der Moral zum Ödipuskomplex angebahnt. 
Dies geschieht weder zum Vorteil der Moral noch des Individuums. 
Der Einzelne kann zwar neben seinem Masochismus sein volles 
oder ein gewisses Maß von Sittlichkeit bewahrt haben, es kann 
aber auch ein gutes Stück seines Gewissens an den Masochismus 
verloren gegangen sein. Andererseits schafft der Masochismus die 
Versuchung zum „sündhaften“ Tun, welches dann durch die 
Vorwürfe des sadistischen Gewissens (wie bei so vielen russischen 
Charaktertypen) oder durch die Züchtigung der großen Eltern- 
macht des Schicksals gesühnt werden muß. Um die Bestrafung 
durch diese letzte Elternvertretung zu provozieren, muß der 
Masochist das Unzweckmäßige tun, gegen seinen eigenen Vorteil 
arbeiten, die Aussichten zerstören, die sich ihm in der realen 
Welt eröffnen, und eventuell seine eigene reale Existenz vernichten. 


u — 


Das ökonomische Problem des Masochismus 383 


Die Rückwendung des Sadismus gegen die eigene Person ereignet 
sich regelmäßig bei der kulturellen Triebunterdruckuug, 
welche einen großen Teil der destruktiven Triebkomponenten 
der Person von der Verwendung im Leben abhält. Man kann 
sich vorstellen, daß dieser zurückgetretene Anteil des Destruktions- 
triebes als eine Steigerung des Masochismus im Ich zum Vorschein 
kommt. Die Phänomene des Gewissens lassen aber erraten, daß 
die von der Außenwelt wiederkehrende Destruktion auch ohne 
solche Verwandlung vom Über-Ich aufgenommen wird und dessen 
Sadismus gegen das Ich erhöht. Der Sadismus des Über-Ichs und 
der Masochismus des Ichs ergänzen einander und vereinigen sich 
zur Hervorrufung derselben Folgen. Ich meine, nur so kann man 
verstehen, daß aus der Triebunterdrückung — häufig oder ganz 
allgemein — ein Schuldgefühl resultiert, und daß das Gewissen 
um so strenger und empfindlicher wird, je mehr sich die Person 
der Aggression gegen andere enthält. Man könnte erwarten, daB 
ein Individuum, welches von sich weiß, daß es kulturell uner- 
wünschte Aggressionen zu vermeiden pflegt, darum ein gutes 
Gewissen hat und sein Ich minder mißtrauisch überwacht. Man 
stellt es gewöhnlich so dar, als sei die sittliche Anforderung das 
Primäre und der Triebverzicht ihre Folge. Dabei bleibt die 
Herkunft der Sittlichkeit unerklärt. In Wirklichkeit scheint es 
umgekehrt zuzugehen; der erste Triebverzicht ist ein durch äußere 
Mächte erzwungener und er schafft erst die Sittlichkeit, die sich 
im Gewissen ausdrückt und weiteren Triebverzicht fordert. 

So wird der moralische Masochismus zum klassischen Zeugen 
für die Existenz der Triebvermischung. Seine Gefährlichkeit rührt 
daher, daß er vom Todestrieb abstammt, jenem Anteil desselben 
entspricht, welcher der Auswärtswendung als Destruktionstrieb 
entging. Aber da er anderseits die Bedeutung einer erotischen 
Komponente hat, kann auch die Selbstzerstörung der Person nicht 


ohne libidinöse Befriedigung erfolgen. 





un ee & | 


" ERBN a ve gi | 
Fr, FU RU 
| IE 


\ vs a 


ih 
N, 
nr 
r 
Av, 
r 
y rn 
man 
IcaTE \ 
j v f' 
i N 
In WA 
5 N 
EL hn 
N 1% f 
‚ > 
a Be} 
Mn 
FuREYER 15 
' er ir ı v . u 
| Bi ER De 
2 , Ar?) 
! Ir R ar! fe 
y Ku | 
N W L \ 
5 yt r, « N 
Ft nah ae r 
‚ Ir ,41: ) Sa 
k i 
Ale ARTEN 
x Me h 3 
Y % a 3 \ \; 
Li 1] 
4 ee | 
v7 + d | ; \ > ur is 
' % Hr) 
h L In iR . 
EL Fi 
ir \ 
KEN Bir 
An u 
Li ı 1% a Wr 4 rE 
\ N - 
Li n |; ? Nr } 
Ju, 
Au 1 
| 
sr Ser 
‚» r 
r 
l a 
Ya 
\ 
\ Ay BEN 
\ f 7 jalı 
j A ic 
\ 
(" 
N 6 





NEUROSE UND PSYCHOSE 


2 


“ 
$; 





NEUROSE UND PSYCHOSE 


In meiner kürzlich erschienenen Schrift „Das Ich und das 
Es“ habe ich eine Gliederung des seelischen Apparates angegeben, 
auf deren Grund sich eine Reihe von Beziehungen in einfacher 
und übersichtlicher Weise darstellen läßt. In anderen Punkten, 
zum Beispiel was die Herkunft und Rolle des Über-Ichs betrifft, 
bleibt genug des Dunkeln und Unerledigten. Man darf nun 
fordern, daß eine solche Aufstellung sich auch für andere Dinge 
als brauchbar und förderlich erweise, wäre es auch nur, um 
bereits Bekanntes in neuer Auffassung zu sehen, es anders zu 
gruppieren und überzeugender zu beschreiben. Mit solcher An- 
wendung könnte auch eine vorteilhafte Rückkehr von der grauen 
Theorie zur ewig grünenden Erfahrung verbunden sein. 

Am genannten Orte sind die vielfältigen Abhängigkeiten des 
Ichs geschildert, seine Mittelstellung zwischen Außenwelt und Es 
und sein Bestreben, all seinen Herren gleichzeitig zu Willen zu 
sein. Im Zusammenhange eines von anderer Seite angeregten 
Gedankenganges, der sich mit der Entstehung und Verhütung 
der Psychosen beschäftigte, ergab sich mir nun eine einfache 
Formel, welche die vielleicht wichtigste genetische Differenz 
zwischen Neurose und Psychose behandelt: die Neurose sei 
der Erfolg eines Konflikts zwischen dem Ich und 
seinem Es, die Psychose aber der analoge Ausgang 
einer solchen Störung in den Beziehungen zwischen 


Ich und Außenwelt. 


388 Neurose und Psychose 


Es ist sicherlich eine berechtigte Mahnung, daß man gegen so 
einfache Problemlösungen mißtrauisch sein soll. Auch wird 
unsere äußerste Erwartung nicht weiter gehen, als daß diese 
Formel sich im Gröbsten als richtig erweise. Aber auch das wäre 
schon etwas. Man besinnt sich auch sofort an eine ganze Reihe 
von Einsichten und Funden, welche unseren Satz zu bekräftigen 
scheinen. Die Übertragungsneurosen entstehen nach dem Ergebnis 
aller unserer Analysen dadurch, daß das Ich eine im Es mächtige 
Triebregung nicht aufnehmen und nicht zur motorischen Erledigung 
befördern will, oder ihr das Objekt bestreitet, auf das sie zielt. 
Das Ich erwehrt sich ihrer dann durch den Mechanismus der 
Verdrängung; das Verdrängte sträubt sich gegen dieses Schicksal, 
schafft sich auf Wegen, über die das Ich keine Macht hat, eine 
Ersatzvertretung, die sich dem Ich auf dem Wege des Kompromisses 
aufdrängt, das Symptom; das Ich findet seine Einheitlichkeit 
‚durch diesen Eindringling bedroht und geschädigt, setzt den 
Kampf gegen das Symptom fort, wie es sich gegen die ursprüngliche 
Triebregung gewehrt hatte, und dies alles ergibt das Bild der 
Neurose. Es ist kein Einwand, daß das Ich, wenn es die Ver- 
drängung vornimmt, im Grunde den Geboten seines Über-Ichs 
folgt, die wiederum solchen Einflüssen der realen Außenwelt 
entstammen, welche im üÜber-Ich ihre Vertretung gefunden 
haben. Es bleibt doch dabei, daß das Ich sich auf die Seite dieser 
Mächte geschlagen hat, daß in ihm deren Anforderungen stärker 
sind als die Triebansprüche des Es, und daß das Ich die Macht 
ist, welche die Verdrängung gegen jenen Anteil des Es ins Werk 
setzt und durch die Gegenbesetzung des Widerstandes befestigt. 
Im Dienste des Über-Ichs und der Realität ist das Ich in Konflikt 
mit dem Es geraten und dies ist der Sachverhalt bei allen 
Übertragungsneurosen. 

Auf der anderen Seite wird es uns ebenso leicht, aus unserer 
bisherigen Einsicht in den Mechanismus der Psychosen Beispiele 
anzuführen, welche auf die Störung des Verhältnisses zwischen 


Neurose und Psychose 389 


Ich und Außenwelt hinweisen. Bei der Amentia Meynerts, 
der akuten halluzinatorischen Verworrenheit, der vielleicht extremsten 
und frappantesten Form von Psychose, wird die Außenwelt 
entweder gar nicht wahrgenommen oder ihre Wahrnehmung 
bleibt völlig unwirksam. Normalerweise beherrscht ja die Außen- 
welt das Ich auf zwei Wegen: erstens durch die immer von 
neuem möglichen aktuellen Wahrnehmungen, zweitens durch den 
Erinnerungsschatz früherer Wahrnehmungen, die als „Innenwelt“ 
einen Besitz und Bestandteil des Ichs bilden. In der Amentia 
wird nun nicht nur die Annahme neuer Wahrnehmungen verweigert, 
es. wird auch der Innenwelt, welche die Außenwelt als ihr 
Abbild bisher vertrat, die Bedeutung (Besetzung) entzogen; das 
Ich schafft sich selbstherrlich eine neue Außen- und Innenwelt 
und es ist kein Zweifel an zwei Tatsachen, daß diese neue Welt 
im Sinne der Wunschregungen des Es aufgebaut ist, und daß eine 
schwere, unerträglich erscheinende Wunschversagung der Realität 
das Motiv dieses Zerfalles mit der Außenwelt ist. Die innere 
Verwandtschaft dieser Psychose mit dem normalen Traum ist 
nicht zu verkennen. Die Bedingung des Träumens ist aber der 
Schlafzustand, zu dessen Charakteren die volle Abwendung von 
Wahrnehmung und Außenwelt gehört. 

Von anderen Formen von Psychose, den Schizophrenien, weiß 
man, daß sie zum Ausgang in affektiven Stumpfsinn, das heißt 
zum Verlust alles Anteiles an der Außenwelt tendieren. Über die 
Genese der Wahnbildungen haben uns einige Analysen gelehrt, 
daß der Wahn wie ein aufgesetzter Fleck dort gefunden wird, 
wo ursprünglich ein Einriß in der Beziehung des Ichs zur Außen- 
welt entstanden war. Wenn die Bedingung des Konflikts mit 
der Außenwelt nicht noch weit auffälliger ist, als wir sie jetzt 
erkennen, so hat dies seinen Grund in der Tatsache, daß im 
Krankheitsbild der Psychose die Erscheinungen des pathogenen 
Vorganges oft von denen eines Heilungs- oder Rekonstruktions- 


versuches überdeckt werden. 


390 Neurose und Psychose 


Die gemeinsame Ätiologie für den Ausbruch einer Psycho- 
neurose oder Psychose bleibt immer die Versagung, die Nicht- 
erfüllung eines jener ewig unbezwungenen Kindheitswünsche, 
die so tief in unserer phylogenetisch bestimmten Organisation 
wurzeln. Diese Versagung ist im letzten Grunde immer eine 
äußere; im einzelnen Fall kann sie von jener inneren Instanz 
(im Über-Ich) ausgehen, welche die Vertretung der Realitäts- 
forderung übernommen hat. Der pathogene Effekt hängt nun 
davon ab, ob das Ich in solcher Konfliktspannung seiner Ab- 
hängigkeit von der Außenwelt treu bleibt und das Es zu knebeln 
versucht, oder ob es sich vom Es überwältigen und damit von 
der Realität losreißen läßt. Eine Komplikation wird in diese an- 
scheinend einfache Lage aber durch die Existenz des Über-Ichs 
eingetragen, welches in noch nicht durchschauter Verknüpfung 
Einflüsse aus dem Es wie aus der Außenwelt in sich vereinigt, 
gewissermaßen ein Idealvorbild für das ist, worauf alles Streben 
des Ichs abzielt, die Versöhnung seiner mehrfachen Abhängig- 
keiten. Das Verhalten des Über-Ichs wäre, was bisher nicht 
geschehen ist, bei allen Formen psychischer Erkrankung in 
Betracht zu ziehen. Wir können aber vorläufig postulieren, es 
muß auch Affektionen geben, denen ein Konflikt zwischen Ich 
und Über-Ich zugrunde liegt. Die Analyse gibt uns ein Recht 
anzunehmen, daß die Melancholie ein Muster dieser Gruppe ist, 
und dann würden wir für solche Störungen den Namen „narzißtische 
Psychoneurosen“ in Anspruch nehmen. Es stimmt ja nicht übel 
zu unseren Eindrücken, wenn wir Motive finden, Zustände wie 
die Melancholie von den anderen Psychosen zu sondern. Dann 
merken wir aber, daß wir unsere einfache genetische Formel 
vervollständigen konnten, ohne sie fallen zu lassen. Die Über- 
tragungsneurose entspricht dem Konflikt zwischen Ich und Es, 
die narzißtische Neurose dem zwischen Ich und Über-Ich, die 
Psychose dem zwischen Ich und Außenwelt. Wir wissen freilich 
zunächst nicht zu sagen, ob wir wirklich neue Einsichten gewonnen 


Neurose und Psychose 5g1 





oder nur unseren Formelschatz bereichert haben, aber ich meine, 
diese Anwendungsmöglichkeit muß uns doch Mut machen, die 
vorgeschlagene Gliederung des seelischen Apparates in Ich, 
Über-Ich und Es weiter im Auge zu behalten. 

Die Behauptung, daß Neurosen und Psychosen durch die 
Konflikte des Ichs mit seinen verschiedenen herrschenden 
Instanzen entstehen, also einem Fehlschlagen in der Funktion 
des Ichs entsprechen, das doch das Bemühen zeigt, all die ver- 
schiedenen Ansprüche miteinander zu versöhnen, fordert eine 
andere Erörterung zu ihrer Ergänzung heraus. Man möchte 
wissen, unter welchen Umständen und durch welche Mittel es 
dem Ich gelingt, aus solchen gewiß immer vorhandenen Kon- 
flikten ohne Erkrankung zu entkommen. Dies ist nun ein neues 
Forschungsgebiet, auf dem sich gewiß die verschiedensten Faktoren 
zur Berücksichtigung einfinden werden. Zwei Momente lassen 
sich aber sofort herausheben. Der Ausgang aller solchen Situationen 
wird unzweifelhaft von ökonomischen Verhältnissen, von den 
relativen Größen der miteinander ringenden Strebungen abhängen. 
Und ferner: es wird dem Ich möglich sein, den Bruch nach 
irgendeiner Seite dadurch zu vermeiden, daß es sich selbst 
deformiert, sich Einbußen an seiner Einheitlichkeit gefallen läßt, 
eventuell sogar sich zerklüftet oder zerteilt. Damit rückten die 
Inkonsequenzen, Verschrobenheiten und Narrheiten der Menschen 
in ein ähnliches Licht wie ihre sexuellen Perversionen, durch 
deren Annahme sie sich ja Verdrängungen ersparen. 

Zum Schlusse ist der Frage zu gedenken, welches der einer 
Verdrängung analoge Mechanismus sein mag, durch den das Ich 
sich von der Außenwelt ablöst. Ich meine, dies ist ohne neue 
Untersuchungen nicht zu beantworten, aber er müßte, wie die 
Verdrängung, eine Abziehung der vom Ich ausgeschickten 


Besetzung zum Inhalt haben. 


BEN 1a “ 


SCreR 


h 


rn put } Bat 
BUBEN: 





DER UNTERGANG DES 
ÖDIPUSKOMPLEXES 





N i 
KISS 
ü ‘a N 
\ 1401% 
N 
j tt 
\ In} 
u 
) Zeh 
1 1. %_ 
an ER 
. ı ı 17 n 
’ r au“ 
| Mi, R chi, 
} i Fam >: 
h } ‚ 
1 we. 
I" Ku 
. ir 
j / j fu! ur 
j u Lzr . AA Te wir 
N i Il \ a 
h ur 
II A May RlRRgeN 
TEA, Ana TER ETE 
0 | : L R IN, r UMEı . 
j} I ji 
) en I 
} er NZ 
i 
N } \ I 
i L x ! 7 
1 X 
[ i 
& ‘z ‘h 
N » N b 'F 
| m ıy 
. A wii ra 
= 
ko x# 38 
BAT. 
| E uam ) 
; 
} 1 Pa 
N ‘ j 
T f 
1 y 
; 1 
| Li 
X KR 
, I 
v 1 l 
\ N ur \ 
\ ‘ ‘ Fi , Nat‘ 
A fi 
1 . 
i N 1 am 6 
Ir 7 1 
) ı is 
ja 
\ 7 
) r 1 
i N 
s 
> | Bi 
i [ra 
\ N 
} I % 
} \ 1 5 
\ t 1, “4 
| [| 
M „A 
2 ı 
i { \ | Kl { 
1 \ . ı 
N bi j 5 N 
L ' r } ‚an. ‘ 
. } 
Lı 
ur Ri 
\ { 1, Wi \ 
> 15% l 
. | i 
. K } 
N " [} vis 
Ki 
\ nn 
f RL ‚I 
} \ i [v 





DER UNTERGANG DES ÖDIPUSKOMPLEXES 


Immer mehr enthüllt der Ödipuskomplex seine Bedeutung als das 
zentrale Phänomen der frühkindlichen Sexualperiode. Dann geht 
er unter, er erliegt der Verdrängung, wie wir sagen, und ihm folgt 
die Latenzzeit. Es ist aber noch nicht klar geworden, woran er 
zugrunde geht; die Analysen scheinen zu lehren: an den vor- 
fallenden schmerzhaften Enttäuschungen. Das kleine Mädchen, 
das sich für die bevorzugte Geliebte des Vaters halten will, muß 
einmal eine harte Züchtigung durch den Vater erleben und sieht 
sich aus allen Himmeln gestürzt. Der Knabe, der die Mutter 
als sein Eigentum betrachtet, macht die Erfahrung, daß sie Liebe 
und Sorgfalt von ihm weg auf einen neu Angekommenen richtet. 
Die Überlegung vertieft den Wert dieser Einwirkungen, indem 
sie betont, daß solche peinliche Erfahrungen, die dem Inhalt des 
Komplexes widerstreiten, unvermeidlich sind. Auch wo nicht besondere 
Freignisse, wie die als Proben erwähnten, vorfallen, muß das 
Ausbleiben der erhofften Befriedigung, die fortgesetzte Versagung 
des gewünschten Kindes, es dahin bringen, daß sich der kleine 
Verliebte von seiner hoffnungslosen Neigung abwendet. Der Odipus- 
komplex ginge so zugrunde an seinem Mißerfolg, dem Ergebnis 
seiner inneren Unmöglichkeit. 

Eine andere Auffassung wird sagen, der Ödipuskomplex muß fallen, 
weil die Zeit für seine Auflösung gekommen ist, wie die Milchzähne 
ausfallen, wenn die definitiven nachrücken. Wenn der Ödipuskomplex 


396 Der Untergang des Ödipuskomplexes 


auch von den meisten Menschenkindern individuell durchlebt wird, 
so ist er doch ein durch die Heredität bestimmtes, von ihr angelegtes 
Phänomen, welches programmgemäß vergehen muß, wenn die 
nächste vorherbestimmte Entwicklungsphase einsetzt. Es ist dann 
ziemlich gleichgültig, auf welche Anlässe hin das geschieht, oder 
ob solche überhaupt nicht ausfindig zu machen sind. 

Beiden Auffassungen kann man ihr Recht nicht abstreiten. Sie 
vertragen sich aber auch miteinander; es bleibt Raum für die 
ontogenetische neben der weiter schauenden phylogenetischen. 
Auch dem ganzen Individuum ist es ja schon bei seiner Geburt 
bestimmt zu sterben und seine Organanlage enthält vielleicht 
bereits den Hinweis, woran. Doch bleibt es von Interesse zu 
verfolgen, wie dies mitgebrachte Programm ausgeführt wird, in 
welcher Weise zufällige Schädlichkeiten die Disposition ausnützen. 

Unser Sinn ist neuerlich für die Wahrnehmung geschärft 
worden, daß die Sexualentwicklung des Kindes bis zu einer Phase 
fortschreitet, in der das Genitale bereits die führende Rolle über- 
nommen hat. Aber dies Genitale ist allein das männliche, genauer 
bezeichnet der Penis, das weibliche ist unentdeckt geblieben. 
Diese phallische Phase, gleichzeitig die des Ödipuskomplexes, 
entwickelt sich nicht weiter zur endgültigen Genitalorganisation, 
sondern sie versinkt und wird von der Latenzzeit abgelöst. Ihr 
Ausgang vollzieht sich aber in typischer Weise und in Anlehnung 
an regelmäßig wiederkehrende Geschehnisse. 

Wenn das (männliche) Kind sein Interesse dem Genitale 
zugewendet hat, so verrät es dies auch durch ausgiebige manuelle 
Beschäftigung mit demselben und muß dann die Erfahrung 
machen, daß die Erwachsenen mit diesem Tun nicht einverstanden 
sind. Es tritt mehr oder minder deutlich, mehr oder weniger 
brutal, die Drohung auf, daß man ihn dieses von ihm hoch- 
geschätzten Teiles berauben werde. Meist sind es Frauen, von 
denen die Kastrationsdrohung ausgeht, häufig suchen sie ihre 
Autorität dadurch zu verstärken, daß sie sich auf den Vater oder 


Der Untergang des Ödipuskomplexes 397 


den Doktor berufen, der nach ihrer Versicherung die Strafe voll- 
ziehen wird. In einer Anzahl von Fällen nehmen die Frauen 
selbst eine symbolische Milderung der Androhung vor, indem sie 
nicht die Beseitigung des eigentlich passiven Genitales, sondern 
die der aktiv sündigenden Hand ankündigen. Ganz besonders 
häufig geschieht es, daß das Knäblein nicht darum von der 
Kastrationsdrohung betroffen wird, weil es mit der Hand am 
Penis spielt, sondern weil es allnächtlich sein Lager näßt und 
nicht rein zu bekommen ist. Die Pflegepersonen benelimen sich 
so, als wäre diese nächtliche Inkontinenz Folge von und Beweis 
für allzueifrige Beschäftigung mit dem Penis und haben wahr- 
scheinlich Recht darin. Jedenfalls ist das andauernde Bettnässen 
der Pollution des Erwachsenen gleichzustellen, ein Ausdruck der 
nämlichen Genitalerregung, welche das Kind um diese Zeit zur 
Masturbation gedrängt hat. 

Die Behauptung ist nun, daß die phallische Genitalorganisation 
des Kindes an dieser Kastrationsdrohung zugrunde geht. Aller- 
dings nicht sofort und nicht ohne daß weitere Einwirkungen 
dazukommen. Denn der Knabe schenkt der Drohung zunächst 
keinen Glauben und keinen Gehorsam. Die Psychoanalyse hat 
neuerlichen Wert auf zweierlei Erfahrungen gelegt, die keinem 
Kinde erspart bleiben und durch die es auf den Verlust wert- 
geschätzter Körperteile vorbereitet sein sollte, auf die zunächst 
zeitweilige, später einmal endgültige Entziehung der Mutterbrust 
und auf die täglich erforderte Abtrennung des Darminhaltes. 
Aber man merkt nichts davon, daß diese Erfahrungen beim 
Anlaß der Kastrationsdrohung zur Wirkung kommen würden. 
Erst nachdem eine neue Erfahrung gemacht worden ist, beginnt 
das Kind mit der Möglichkeit einer Kastration zu rechnen, auch 
dann nur zögernd, widerwillig und nicht ohne das Bemühen, die 
Tragweite der eigenen Beobachtung zu verkleinern. 

Die Beobachtung, welche den Unglauben des Kindes endlich 
bricht, ist die des weiblichen Genitales. Irgend einmal bekommt 


398 Der Untergang des Ödipuskomplexes 


das auf seinen Penisbesitz stolze Kind die Genitalregion eines 
kleinen Mädchens zu Gesicht und muß sich von dem Mangel 
eines Penis bei einem ihm so ähnlichen Wesen überzeugen. Damit 
ist auch der eigene Penisverlust vorstellbar geworden, die Kastrations- 
drohung gelangt nachträglich zur Wirkung. 

Wir dürfen nicht so kurzsichtig sein wie die mit der Kastration 
drohende Pflegeperson und sollen nicht übersehen, daß sich das 
Sexualleben des Kindes um diese Zeit keineswegs in der Mastur- 
bation erschöpft. Es steht nachweisbar in der Ödipuseinstellung 
zu seinen Eltern, die Masturbation ist nur die genitale Abfuhr 
der zum Komplex gehörigen Sexualerregung und wird dieser 
Beziehung ihre Bedeutung für alle späteren Zeiten verdanken. 
Der Ödipuskomplex bot dem Kinde zwei Möglichkeiten der 
Befriedigung, eine aktive und eine passive Es konnte sich in 
männlicher Weise an die Stelle des Vaters setzen. und wie er 
mit der Mutter verkehren, wobei der Vater bald als Hindernis. 
empfunden wurde, oder es wollte die Mutter ersetzen und sich 
vom Vater lieben lassen, wobei die Mutter überflüssig wurde. 
Worin der befriedigende Liebesverkehr bestehe, darüber mochte 
das Kind nur sehr unbestimmte Vorstellungen haben; gewiß 
spielte aber der Penis dabei eine Rolle, denn dies bezeugten seine 
Organgefühle. Zum Zweifel am Penis des Weibes war noch kein 
Anlaß. Die Annahme der Kastrationsmöglichkeit, die Einsicht, daß 
das Weib kastriert sei, machte nun beiden Möglichkeiten der 
Befriedigung aus dem Ödipuskomplex ein Ende. Beide brachten 
ja den Verlust des Penis mit sich, die eine, männliche, als Straf- 
folge, die andere, weibliche, als Voraussetzung. Wenn die Liebes- 
befriedigung auf dem Boden des Ödipuskomplexes den Penis 
kosten soll, so muß es zum Konflikt zwischen dem narzißtischen 
Interesse an diesem Körperteile und der libidinösen Besetzung 
der elterlichen Objekte kommen. In diesem Konflikt siegt normaler- 


weise die erstere Macht; das Ich des Kindes wendet sich vom 
Odipuskomplex ab. 


Der Untergang des Ödipuskomplexes 399 





Ich habe an anderer Stelle ausgeführt, in welcher Weise dies 
vor sich geht. Die Objektbesetzungen werden aufgegeben und 
durch Identifizierung ersetzt. Die ins Ich introjizierte Vater- oder 
Elternautorität bildet dort den Kern des Über-Ichs, welches vom 
Vater die Strenge entlehnt, sein Inzestverbot perpetuiert und so 
das Ich gegen die Wiederkehr der libidinösen Objektbesetzung 
versichert. Die dem Ödipuskomplex zugehörigen libidinösen 
Strebungen werden zum Teil desexualisiert und sublimiert, was 
wahrscheinlich bei jeder Umsetzung in Identifizierung geschieht, 
zum Teil zielgehemmt und in zärtliche Regungen verwandelt. 
Der ganze Prozeß hat einerseits das Genitale gerettet, die Gefahr 
des Verlustes von ihm abgewendet, anderseits es lahmgelegt, seine 
Funktion aufgehoben. Mit ihm setzt die Latenzzeit ein, die nun 
die Sexualentwicklung des Kindes unterbricht. 

Ich sehe keinen Grund, der Abwendung des Ichs vom Ödipus- 
komplex den Namen einer „Verdrängung“ zu versagen, obwohl 
spätere Verdrängungen meist unter der Beteiligung des Über-Ichs 
zustandekommen werden, welches hier erst gebildet wird. Aber 
der beschriebene Prozeß ist mehr als eine Verdrängung, er kommt, 
wenn ideal vollzogen, einer Zerstörung und Aufhebung des 
Komplexes gleich. Es liegt nahe anzunehmen, daß wir hier auf 
die niemals ganz scharfe Grenzscheide zwischen Normalem und 
Pathologischem gestoßen sind. Wenn das Ich wirklich nicht viel 
mehr als eine Verdrängung des Komplexes erreicht hat, dann 
bleibt dieser im Es unbewußt bestehen und wird später seine 
pathogene Wirkung äußern. 

Solche Zusammenhänge zwischen phallischer Organisation, 
Ödipuskomplex, Kastrationsdrohung, Über-Ichbildung und Latenz- 
periode läßt die analytische Beobachtung erkennen oder erraten. 
Sie rechtfertigen den Satz, daß der Ödipuskomplex an der 
Kastrationsdrohung zugrunde geht. Aber damit ist das Problem 
nicht erledigt, es bleibt Raum für eine theoretische Spekulation, 
welche das gewonnene Resultat umwerfen oder in ein neues 


400 Der Untergang des Ödipuskomplexes 


Licht rücken kann. Ehe wir aber diesen Weg beschreiten, müssen 
wir uns einer Frage zuwenden, welche sich während unserer 
bisherigen Erörterungen erhoben hat und so lange zur Seite 
gedrängt wurde. Der beschriebene Vorgang bezieht sich, wie 
ausdrücklich gesagt, nur auf das männliche Kind. Wie vollzieht 
sich die entsprechende Entwicklung beim kleinen Mädchen? 

Unser Material wird hier — unverständlicherweise — weit 
dunkler und lückenhafter. Auch das weibliche Geschlecht ent- 
wickelt einen Ödipuskomplex, ein Über-Ich und eine Latenzzeit. 
Kann man ihm auch eine phallische Organisation und einen 
Kastrationskomplex zusprechen? Die Antwort lautet bejahend, 
aber es kann nicht dasselbe sein wie beim Knaben. Die femi- 
nistische Forderung nach Gleichberechtigung der Geschlechter 
trägt hier nicht weit, der morphologische Unterschied muß sich 
in Verschiedenheiten der psychischen Entwicklung äußern. Die 
Anatomie ist das Schicksal, um ein Wort Napoleons zu varlieren. 
Die Klitoris des Mädchens benimmt sich zunächst ganz wie ein 
Penis, aber das Kind nimmt durch die Vergleichung mit einem 
männlichen Gespielen wahr, daß es „zu kurz gekommen“ ist, und 
empfindet diese Tatsache als Benachteiligung und Grund zur 
Minderwertigkeit. Es 'tröstet sich noch eine Weile mit der 
Erwartung, später, wenn es heranwächst, ein ebenso großes 
Anhängsel wie ein Bub zu bekommen. Hier zweigt dann der 
Männlichkeitskomplex des Weibes ab. Seinen aktuellen Mangel ver- 
steht das weibliche Kind aber nicht als Geschlechtscharakter, sondern 
erklärt ihn durch die Annahme, daß es früher einmal ein ebenso großes 
Glied besessen und dann durch Kastration verloren hat. Es scheint 
diesen Schluß nicht von sich auf andere, erwachsene Frauen aus- 
zudehnen, sondern diesen, ganz im Sinne der phallischen Phase, ein 
großes und vollständiges, also männliches, Genitale zuzumuten. 
Es ergibt sich also der wesentliche Unterschied, daß das Mädchen 
die Kastration als vollzogene Tatsache akzeptiert, während sich 
der Knabe vor der Möglichkeit ihrer Vollziehung fürchtet. 


Der Untergang des Ödipuskomplexes 4oı 





Mit der Ausschaltung der Kastrationsangst entfällt auch ein 
mächtiges Motiv zur Aufrichtung des Über-Ichs und zum Abbruch 
der infantilen Genitalorganisation. Diese Veränderungen scheinen 
weit eher als beim Knaben Erfolg der Erziehung, der äußeren Ein- 
schüchterung zu sein, die mit dem Verlust des Geliebtwerdens droht. 
Der Ödipuskomplex des Mädchens ist weit eindeutiger als der des 
kleinen Penisträgers, er geht nach meiner Erfahrung nur selten 
über die Substituierung der Mutter und die feminine Einstellung 
zum Vater hinaus. Der Verzicht auf den Penis wird nicht ohne 
einen Versuch der Entschädigung vertragen. Das Mädchen gleitet 
— man möchte sagen: längs einer symbolischen Gleichung — 
vom Penis auf das Kind hinüber, sein Ödipuskomplex gipfelt in 
dem lange festgehaltenen Wunsch, vom Vater ein Kind als 
Geschenk zu erhalten, ihm ein Kind zu gebären. Man hat den 
Eindruck, daß der Ödipuskomplex dann langsam verlassen wird, 
weil dieser Wunsch sich nie erfüllt. Die beiden Wünsche nach 
dem Besitz eines Penis und eines Kindes bleiben im Unbewußten 
stark besetzt erhalten und helfen dazu, das weibliche Wesen für 
seine spätere geschlechtliche Rolle bereit zu machen. Die 
geringere Stärke des sadistischen Beitrages zum Sexualtrieb, die 
man wohl mit der Verkümmerung des Penis zusammenbringen 
darf, erleichtert die Verwandlung der direkt sexuellen Strebungen 
in zielgehemmte zärtliche. Im ganzen muß man aber zugestehen, 
daß unsere Einsichten in diese Entwicklungsvorgänge beim 
Mädchen unbefriedigend, lücken- und schattenhaft sind. 

Ich zweifle nicht daran, daß die hier beschriebenen zeitlichen 
und kausalen Beziehungen zwischen Ödipuskomplex, Sexual- 
einschüchterung (Kastrationsdrohung), Über-Ichbildung und Eintritt 
der Latenzzeit von typischer Art sind; ich will aber nicht 
behaupten, daß dieser Typus der einzig mögliche ist. Abänderungen 
in der Zeitfolge und in der Verkettung dieser Vorgänge müssen 
für die Entwicklung des Individuums sehr bedeutungsvoll 
werden. 


402 Der Untergang des Ödipuskomplexes 





Seit der Veröffentlichung von O. Ranks interessanter Studie 
über das „Trauma der Geburt“ kann man auch das Resultat 
dieser kleinen Untersuchung, der Ödipuskomplex des Knaben 
gehe an der Kastrationsangst zugrunde, nicht ohne weitere Dis- 
kussion hinnehmen. Es erscheint mir aber vorzeitig, heute in 
diese Diskussion einzugehen, vielleicht auch unzweckmäßig, die 
Kritik oder Würdigung der Rankschen Auffassung an solcher 
Stelle zu beginnen. 


KURZER ABRISS DER 
PSYCHOANALYSE 





KURZER ABRISS DER 
PSYCHOANALYSE 
I 


Die Psychoanalyse ist sozusagen mit dem zwanzigsten Jahrhundert 
geboren; die Veröffentlichung, mit welcher sie als etwas Neues vor 
die Welt tritt, meine „Traumdeutung“, trägt die Jahreszahl 1900. 
Aber sie ist, wie selbstverständlich, nicht aus dem Stein gesprungen 
oder vom Himmel gefallen, sie knüpft an Älteres an, das sie fortsetzt, 
sie geht aus Anregungen hervor, die sie verarbeitet. So muß ihre 
Geschichte mit der Schilderung der Einflüsse beginnen, die für 
ihre Entstehung maßgebend waren, und darf auch der Zeiten und 
der Zustände vor ihrer Schöpfung nicht vergessen. 

Die Psychoanalyse ist auf einem engbegrenzten Boden erwachsen. 
Sie kannte ursprünglich nur das eine Ziel, etwas von der Natur der 
 sogenannt ‚funktionellen‘ Nervenkrankheiten zu verstehen, um die 
bisherige ärztliche Ohnmacht in der Behandlung derselben zu 
überwinden. Die Neurologen dieser Zeit waren in der Hochschätzung 
chemisch-physikalischer und pathologisch-anatomischer Tatsachen 
erzogen worden, sie standen zuletzt unter dem Eindruck der Funde 
von Hitzig und Fritsch, Ferrier, Goltz u. a., welche eine innige, 
vielleicht eine ausschließliche Bindung gewisser Funktionen an 


406 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 








bestimmte Teile des Gehirns zu erweisen scheinen. Mit dem 
psychischen Moment wußten sie nichts anzufangen, sie konnten es 
nicht erfassen, überließen es den Philosophen, Mystikern und — 
Kurpfuschern und hielten es auch für unwissenschaftlich sich mit 
ihm abzugeben; dementsprechend eröffnete sich auch kein Zugang 
zu den Geheimnissen der Neurosen, vor allem der rätselhaften 
„Hysterie‘‘, die ja das Vorbild der ganzen Gattung war. Noch als 
ich 1885 an der Salpetriere hospitierte, erfuhr ich, daß man sich für 
die hysterischen Lähmungen mit der Formel begnügte, sie seien ın 
leichten funktionellen Störungen derselben Hirnpartien begründet, 
deren schwere Schädigung die entsprechende organische Lähmung 
hervorrufe. | 
Unter dem Mangel an Verständnis litt natürlich auch die Therapie 
dieser Krankheitszustände. Sie bestand in allgemein ‚‚roborierenden“ 
Maßnahmen, in der Verabreichung von Arzneimitteln und in meist 
sehr unzweckmäßigen, unfreundlich ausgeführten Versuchen zur 
seelischen Beeinflussung wie Einschüchterungen, Verspottungen, 
Mahnungen, seinen Willen aufzubieten, sich ‚„zusammenzunehmen‘. 
Als spezifische Therapie der nervösen Zustände wurde die elektrische 
Behandlung ausgegeben, aber wer diese je nach den detaillierten 
Vorschriften von W. Erb auszuüben unternahm, durfte sich ver- 
wundern, welchen Raum die Phantasie auch in der angeblich exakten 
Wissenschaft behaupten konnte. Die entscheidende Wendung trat 
ein, als in den achtziger Jahren die Phänomene des Hypnotismus 
wieder einmal um Einlaß in die medizinische Wissenschaft warben, 
diesmal dank der Arbeit von Liebault, Bernheim, Heidenhain, Forel 
mit besserem Erfolg als schon so oft vorher. Es kam vor allem darauf 
an, daß man die Echtheit dieser Erscheinungen anerkannte. War 
dies zugestanden, so mußte man aus dem Hypnotismus zwei grundle- 
gende und unvergeßliche Lehren ziehen. Erstens überzeugte man 
sich, daß auffällige körperliche Veränderungen doch nur der Erfolg 
von seelischen Einflüssen waren, die man in diesem Falle selbst in 
Tätigkeit gerufen hatte; zweitens bekam man besonders aus dem 


Kurzer Abriß der Psychoanalyse 407 


Verhalten der Versuchspersonen nach der Hypnose den deutlichsten 
Eindruck von der Existenz solcher seelischer Vorgänge, die man nur 
„unbewußte‘‘ nennen konnte. Das ‚Unbewußte‘‘ stand zwar schon 
seit langem als theoretischer Begriff bei den Philosophen zur Dis- 
kussion, aber hier in den Erscheinungen des Hypnotismus wurde 
es zuerst leibhaft, handgreiflich und Gegenstand des Experiments. 
Es kam hinzu, daß die hypnotischen Phänomene eine unverkennbare 
Ähnlichkeit mit den Äußerungen mancher Neurosen zeigten. 

Man kann die Bedeutung des Hypnotismus für die Entstehungs- 
geschichte der Psychoanalyse nicht leicht überschätzen. In theore- 
tischer wie therapeutischer Hinsicht verwaltet die Psychoanalyse 
ein Erbe, das sie vom Hypnotismus übernommen hat. 

Die Hypnose erwies sich auch als ein wertvolles Hilfsmittel zum 
Studium der Neurosen, wiederum in erster Linie der Hysterie. 
Einen großen Eindruck machten die Versuche von Charcot, der 
vermutet hatte, daß gewisse Lähmungen, die nach Trauma (Unfall) 
aufgetreten waren, hysterischer Natur seien, und nun ‚durch die 
Suggestion eines Traumas in der Hypnose Lähmungen von den 
nämlichen Charakteren künstlich hervorrufen konnte. Es verblieb 
seitdem die Erwartung, daß traumatische Einflüsse ganz allgemein 
an der Entstehung der hysterischen Symptome beteiligt sein konnten. 
Charcot selbst bemühte sich weiter nicht -um ein psychologisches 
Verständnis der hysterischen Neurose, aber sein Schüler P. Janet 
nahm diese Studien auf und konnte mit Hilfe der Hypnose zeigen, 
daß ‘die Krankheitsäußerungen der Hysterie in fester Abhängigkeit 
von gewissen unbewußten Gedanken (idtes fixes) stehen. Janet 
charakterisierte die Hysterie durch eine von ihm angenommene 
konstitutionelle Unfähigkeit, die seelischen Vorgänge zusammenzu- 
halten, aus der ein Zerfall (Dissoziation) des Seelenlebens hervorgehe. 

Die Psychoanalyse knüpfte aber keineswegs an diese Forschungen 
Janetsan. Für sie.wurde die Erfahrung eines Wiener Arztes, Dr. Josef 
Breuer, maßgebend, der unabhängig von fremdem Einfluß um das 
Jahr 1881 ein hysterisch erkranktes Mädchen von hoher Begabung 


408 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


mit Hilfe der Hypnose studieren und herstellen konnte. Breuers 
Ergebnisse sind der Öffentlichkeit erst fünfzehn Jahre später mitgeteilt 
worden, nachdem er den. Referenten (Freud) zum Mitarbeiter 
angenommen hatte. Der von ihm behandelte Fall hat seine einzigartige 
Bedeutung für unser Verständnis der Neurosen bis auf den heutigen 
Tag behalten, so daß es unvermeidlich ist, länger bei ihm zu verweilen. 
Es ist notwendig, klar zu erfassen, worin die Eigentümlichkeit des 
Breuerschen Falles bestand. Das Mädchen war an der Pflege ihres 
zärtlich geliebten Vaters erkrankt. Breuer konnte nun nachweisen, 
daß alle ihre Symptome sich auf diese Krankenpflege bezogen und 
durch sie ihre Aufklärung fanden. Es war also zum erstenmal ein 
Fall der rätselhaften Neurose restlos durchschaut worden, und alle 
Krankheitserscheinungen hatten sich als sinnvoll herausgestellt. 
Ferner war es ein allgemeiner Charakter der Symptome, daß sie in 
Situationen entstanden waren, welche einen Impuls zu einer Hand- 
lung enthielten, der aber dann nicht ausgeführt, sondern infolge 
anderer Motive unterdrückt worden war. An Stelle dieser unter- 
bliebenen Aktionen waren eben die Symptome aufgetreten. Somit 
wurde man für die Ätiologie der hysterischen Symptome auf das 
Gefühlsleben (die Affektivität) und auf das Spiel der seelischen 
Kräfte (den Dynamismus) verwiesen, und diese beiden Gesichts- 
punkte sind seither niemals wieder fallen gelassen worden. 

Die Anlässe für die Entstehung der Symptome wurden von Breuer 
den Charcotschen Traumen gleichgestellt. Es war nun bemerkens- 
wert, daß diese traumatischen Anlässe und alle seelischen Regungen, 
die sich an sie knüpften, für die Erinnerung der Kranken verloren 
waren, als ob sie nie vorgefalleri wären, während deren Wirkungen, 
eben die Symptome, unveränderlich fortbestanden, als ob es für sie 
keine Abnützung durch die Zeit gäbe. Man hatte also hier einen 
neuen Beweis für die Existenz unbewußter, aber gerade darum 
besonders mächtiger, , seelischer Vorgänge gefunden, wie man sie 
zuerst an den posthypnotischen Suggestionen kennengelernt hatte. 
Die Therapie, die Breuer übte, bestand darin, daß er die Kranke in 


Kurzer Abriß der Psychoanalyse 409 


der Hypnose veranlaßte, die vergessenen Traumen zu erinnern und 
mit kraftvollen Affektäußerungen auf sie zu reagieren. Dann ver- 
schwand das Symptom,das bisheran Stelle einer solchen Gefühlsäuße- 
rung gestanden war. Dasselbe Verfahren diente also gleichzeitig der 
Erforschung und der Beseitigung des Leidens und auch diese 
ungewöhnliche Vereinigung wurde von der späteren Psychoanalyse 
festgehalten. 

Nachdem Referent in den ersten neunziger Jahren die Breuerschen 
Ergebnisse an einer größeren Anzahl von Kranken bestätigt hatte, 
entschlossen sich die beiden, Breuer und Freud, zu einer Publikation, 
welche ihre Erfahrungen und den Versuch einer auf sie gegründeten 
Theorie enthielt (Studien über Hysterie, 1895). Diese sagte aus, das 
hysterische Symptom entstehe, wenn der Affekt eines stark affektiv 
besetzten seelischen Vorgangs von der normalen bewußten Verar- 
beitung abgedrängt und somit auf eine falsche Bahn gewiesen werde. 
Er gehe dann im Falle der Hysterie in ungewöhnliche Körperin- 
nervation über (Konversion), könne aber durch Auffrischung des 
Erlebnisses in der Hypnose anders gelenkt und erledigt werden 
(Abreagieren). Die Autoren nannten ihr Verfahren Katharsis (Reini- 
gung, Befreiung vom eingeklemmten Affekt). 

Die kathartische Methode ist der unmittelbare Vorläufer der 
Psychoanalyse und trotz aller Erweiterungen der Erfahrung und 
aller Modifikationen der Theorie immer noch als Kern in ihr enthalten. 
Aber sie war nichts anderes als ein neuer Weg zur ärztlichen Beein- 
flussung gewisser nervöser Erkrankungen, und nichts ließ ahnen, 
daß sie Gegenstand des allgemeinsten Interesses und des heftigsten 


Widerspruches werden könnte. 


II 


Bald nach der Veröffentlichung der ‚Studien über Hysterie“ brach 
die Arbeitsgemeinschaft von Breuer und Freud zusammen. Breuer, 


der eigentlich Internist war, gab die Behandlung von Nervenkranken 
Freud, XIIE, ri 


410 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


auf, Freud bemühte sich, das ihm von dem älteren Kollegen 
überlassene Instrument weiter zu vervollkommnen; die technischen 
Neuerungen, die er einführte, und die Funde, die er machte, 
wandelten das kathartische Verfahren in die Psychoanalyse um. 
Der folgenschwerste Schritt war wohl der, daß er sich entschloß, 
auf das technische Hilfsmittel der Hypnose zu verzichten. Er tat 
es aus zwei Motiven, erstens, weil es ihm, trotz eines Unterrichts- 
kurses bei Bernheim in Nancy, nicht gelang, eine genügend große 
Anzahl der Patienten in Hypnose zu versetzen, und zweitens, weil 
er mit den therapeutischen Erfolgen der auf Hypnose gegründeten 
Katharsis unzufrieden war. Diese Erfolge waren zwar sehr auffällig 
und traten nach kurzer Behandlungsdauer auf, erwiesen sich aber 
als nicht haltbar und als allzusehr abhängig vom persönlichen 
Verhältnis des Patienten zum Arzte. Das Aufgeben der Hypnose 
bedeutete einen Bruch mit der bisherigen Entwicklung des Ver- 
fahrens und einen neuen Anfang. 

Die Hypnose hatte aber den Dienst geleistet, das vom Kranken 
Vergessene seiner bewußten Erinnerung zuzuführen. Sie mußte 
durch eine andere Technik ersetzt werden. Freud verfiel damals 
darauf, an ihre Stelle die Methode der freien Assoziation zu setzen, 
d. h. er verpflichtete die Kranken dazu, auf alles bewußte Nach- 
denken zu verzichten und sich in ruhiger Konzentration der Ver- 
folgung ihrer spontanen (ungewollten) Einfälle hinzugeben (‚die 
Oberfläche ihres Bewußtseins abzutasten“). Diese Einfälle sollten 
sie dem Arzt mitteilen, auch wenn sie Einwendungen dagegen 
verspürten, wie z. B. der Gedanke sei zu unangenehm, zu unsinnig 
oder zu unwichtig oder er gehöre nicht hieher. Die Wahl der freien 
Assoziation als Hilfsmittel zur Erforschung des vergessenen Un- 
bewußten erscheint so befremdend, daß ein Wort’ zu ihrer Recht- 
fertigung nicht überflüssig wird. Freud wurde dabei von der 
Erwartung geleitet, daß sich die sogenannte freie Assoziation in 
Wirklichkeit als unfrei erweisen werde, indem nach der Unter- 
drückung aller bewußten Denkabsichten eine Determinierung der 





Kurzer Abriß der Psychoanalyse 411 


Einfälle durch das unbewußte Material zum Vorschein käme. Diese 
Erwartung ist durch die Erfahrung gerechtfertigt worden. Durch 
die Verfolgung der freien Assoziation unter Einhaltung der oben 
gegebenen „analytischen Grundregel‘“ erhielt man ein reiches 
Material von Einfällen, welches auf die Spur des vom Kranken 
Vergessenen führen ‚konnte. Dies Material brachte zwar nicht das 
Vergessene selbst, aber so deutliche und reichliche Andeutungen 
desselben, daß der Arzt mit gewissen Ergänzungen und Deutungen 
das Vergessene daraus erraten (rekonstruieren) konnte. Freie Assozia- 
tion und Deutungskunst leisteten also nun das Gleiche wie früher 
die Versetzung in Hypnose. - 

Anscheinend hatte man sich die Arbeit sehr erschwert und kom- 
‘pliziert; der unschätzbare Gewinn war aber, daß man Einblick 
in ein Kräftespiel gewann, welches dem Beobachter durch den 
hypnotischen Zustand verhüllt worden war. Man erkannte, daß 
sich die Arbeit zur Aufdeckung des pathogenen Vergessenen gegen 
einen beständigen und sehr intensiven Widerstand zu wehren hatte. 
Schon die kritischen Einwendungen, mit denen der Patient die in 
ihm auftauchenden Einfälle von der Mitteilung hatte ausschließen 
wollen und gegen welche die analytische Grundregel gerichtet war, 
waren Äußerungen dieses Widerstandes: gewesen. Aus der 
Würdigung der Widerstandsphänomene ergab sich einer der Grund- 
pfeiler der psychoanalytischen Neurosenlehre, die Theorie der 
Verdrängung. Es lag nahe arizunehmen, daß dieselben Kräfte, die 
sich gegenwärtig gegen die Bewußtmachung des pathogenen Materials 
sträubten, dasselbe Bestreben auch seinerzeit mit Erfolg geäußert 
hatten. Nun war eine Lücke in der Ätiologie der neurotischen Symp- 
tome ausgefüllt. Die Eindrücke und seelischen Regungen, für 
welche jetzt die Symptome als Ersatz standen, waren nicht grundloe 
oder infolge einer konstitutionellen Unfähigkeit zur Syuthese, wie 
Janet meinte, vergessen worden, sondern sie hatten durch den Einfluß 
anderer seelischer Kräfte eine Verdrängung erfahren, deren Erfolg 
und Zeichen eben ihre Abhaltung vom Bewußtsein und ihr Ausschluß 


412’: Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


aus der Erinnerung war. Erst infolge dieser Verdrängung waren sie 
pathogen geworden, d. h. sie hatten sich auf ungewöhnlichen Wegen 
einen Ausdruck als Symptome geschafft. 

Als Motiv der Verdrängung und somit als Ursache jeder neuro- 
tischen Erkrankung mußte man den Konflikt zwischen zwei Gruppen 
von seelischen Strebungen ansehen. Und nun lehrte die Erfahrung 
eine ganz neue und überraschende Tatsache über die Natur der 
miteinander ringenden Kräfte kennen. Die Verdrängung ging 
regelmäßig von der bewußten Persönlichkeit (dem Ich) des Erkrankten 
aus und berief sich auf ethische und ästhetische Motive; von der 
Verdrängung betroffen wurden Regungen von Selbstsucht und 
Grausamkeit, die man allgemein als böse zusammenfassen kann, 
vor allem aber sexuelle Wunschregungen, oft von der grellsten und 
verbotensten Art. Die Krankheitssymptome waren also ein Ersatz 
für verbotene Befriedigungen, und die Krankheit schien einer un- 
vollkommenen Bändigung des Unmoralischen im Menschen zu 
entsprechen. 

Der Fortschritt der Erkenntnis machte es immer deutlicher, 
welch ungeheuer große Rolle die sexuellen Wunschregungen im 
Seelenleben spielen, und gab die Veranlassung, die Natur und 
Entwicklung des Sexualtriebes eingehend zu studieren. (Freud: 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 1905.) Man stieß aber auch 
auf ein anderes, rein: empirisches Ergebnis, indem man entdeckte, 
daß die Erlebnisse und Konflikte derersten Kinderjahre eine ungeahnt 
wichtige Rolle in der Entwicklung des Individuums spielen und 
unverwischbare Dispositionen für die Zeit der Reife zurücklassen. 
So kam man dazu, etwas aufzudecken, was bisher von der Wissen- 
schaft grundsätzlich übersehen worden war, die infantile Sexualität, 
die sich vom zartesten Alter an in körperlichen Reaktionen wie in 
seelischen Einstellungen äußert. Um diese kindliche Sexualität 
mit der sogenannten normalen der Erwachsenen und dem abnormen 
Sexualleben der Perversen zusammenzubringen, mußte der Begriff 
des Sexuellen selbst eine Berichtigung und Erweiterung erfahren, 





Kurzer Abriß der Psychoanalyse 413 


die sich durch die Entwicklungsgeschichte des Sexualtriebs recht- 
fertigen ließ. | 
Seit dem Ersatz der Hypnose durch die Technik der freien Assozia- 
tion war das kathartische Verfahren Breuers zur Psychoanalyse 
geworden, die nun durch länger als ein Jahrzehnt von dem Referenten 
(Freud) allein entwickelt wurde. Die Psychoanalyse kam in dieser 
Zeit allmählich in den Besitz einer Theorie, welche über die Ent- 
stehung, den Sinn und die Absicht der neurotischen Symptome 
zureichende Auskunft zu geben schien und eine rationelle Grundlage 
für die ärztlichen Bemühungen zur Aufhebung des Leidens lieferte. 
Ich will die Momente, welche den Inhalt dieser Theorie ausmachen, 
nochmals zusammenstellen. Es sind: die Betonung des Trieblebens 
(Affektivität), der seelischen Dynamik, der durchgehenden Sinn- 
haftigkeit und Determinierung auch der anscheinend dunkelsten 
und willkürlichsten seelischen Phänomene, die Lehre vom psychischen 
Konflikt und von der pathogenen Natur der Verdrängung, die Auffas- 
sung der Krankheitssymptome als Ersatzbefriedigungen, die 
Erkenntnis von der ätiologischen Bedeutung des Sexuallebens, 
insbesondere der Ansätze zur kindlichen Sexualitä. In philoso- 
phischer Hinsicht mußte diese Theorie den Standpunkt einnehmen, 
daß das Seelische nicht mit dem Bewußten zusammenfalle, daß 
die seelischen Vorgänge an sich unbewußt seien und nur durch die 
Leistung besonderer Organe (Instanzen, Systeme) bewußt gemacht 
würden. Ich füge als ergänzend zu dieser Aufzählung hinzu, daß 
sich unter den affektiven Einstellungen der Kindheit die komplizierte 
Gefühlsbeziehung zu den Eltern, der sogenannte Ödipus- Komplex, 
hervorhob, in welchem man immer deutlicher den Kern eines jeden 
Falles von Neurose erkannte, und daß im Benehmen des Analysierten 
gegen den Arzt gewisse Erscheinungen der Gefühlsübertragung 
auffielen, welche eine für die Theorie wie für die Technik gleich 
große Bedeutung gewannen. | 
Die psychoanalytische Theorie der Neurosen enthielt in dieser 
Ausgestaltung schon manches, was herrschenden Meinungen und 


414 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


Neigungen zuwiderlief und bei Fernstehenden Befremden, Abneigung 
und Unglauben hervorrufen konnte. So die Stellungnahme zum 
Problem des Unbewußten, die Anerkennung einer kindlichen Sexua- 
lität und die Betonung des sexuellen Moments im Seelenleben 
überhaupt, aber es sollte noch anderes hinzukommen. 


III 


Um halbwegs zu verstehen, wie sich bei einem hysterischen 
Mädchen ein verbotener sexueller Wunsch in ein schmerzhaftes 
Symptom umsetzen kann, hatte man tiefgehende und verwickelte 
Annahmen über Struktur und Leistung des seelischen Apparats 
machen müssen. Das war ein offenbarer Widerspruch zwischen 
Aufwand und Erfolg. Wenn die von der Psychoanalyse behaupteten 
Verhältnisse wirklich bestanden, so waren sie fundamentaler Natur 
und mußten sich auch in anderen Phänomenen als den hysterischen 
äußern können. . Traf diese Folgerung aber zu, so hätte die Psycho- 
analyse aufgehört nur für Neurologen interessant zu sein; sie durfte 
dann Anspruch auf die Aufmerksamkeit aller erheben, denen 
psychologische Forschung etwas bedeutete. Ihre Ergebnisse kamen 
dann nicht nur für das Gebiet des pathologischen Seelenlebens in 
Betracht, sondern durften auch für das Verständnis der normalen 
Funktion nicht vernachlässigt werden. 

Der Nachweis ihrer Brauchbarkeit zur Aufklärung anderer als 
krankhafter Seelentätigkeit gelang der Psychoanalyse frühzeitig an 
zweierlei Phänomenen, bei den so häufigen alltäglichen Fehlleistungen, 
Vergessen, Versprechen, Verlegen usw., und bei den Träumen 
gesunder und psychisch normaler Menschen., Die kleinen Fehllei- 
stungen, wie das zeitweilige Vergessen von sonst bekannten Eigen- 
namen, das Versprechen, Verschreiben und ähnliches waren bisher 
einer Erklärung überhaupt nicht gewürdigt worden oder sollten in 
Zuständen von Ermüdung, Ablenkung der Aufmerksamkeit u. 
dgl. ihre Aufklärung finden. Referent wies nun in seiner „Psycho- 





Kurzer Abriß der Psychoanalyse 415 


pathologie des Alltagslebens‘‘ (1901 und 1904) an zahlreichen Bei- 
spielen nach, daß solche Vorkommnisse sinnreich sind und durch 
die Störung einer bewußten Intention durch eine andere, unter- 
drückte, oft direkt unbewußte, entstehen. Meist reicht eine. rasche 
Besinnung oder eine kurze Analyse hin, um den störenden Einfluß 
aufzufinden. Bei der Häufigkeit solcher Fehlleistungen wie das 
Versprechen wird es jedermann leicht gemacht, sich an der eigenen 
Person die Überzeugung von der Existenz nicht bewußter seelischer 
Vorgänge zu holen, die doch wirksam sind und sich wenigstens als 
Hemmungen und Modifikationen anderer, beabsichtigter, Akte 
Ausdruck verschaffen. 

Weiter führte die Analyse der Träume, die Referent schon 1900 
in der „Traumdeutung“ der Öffentlichkeit vorlegte. Es ergab sich 
aus ihr, daß der Traum nicht anders gebaut ist als ein neurotisches 
Symptom. Er mag wie ein solches fremdartig und sinnlos erscheinen; 
wenn man ihn mittels einer Technik untersucht, die sich von der in 
der Psychoanalyse verwendeten freien Assoziation wenig unterscheidet, 
gelangt man von seinem manifesten Inhalt zu einem geheimen Sinn 
des Traumes, zu den latenten Traumgedanken. Dieser latente Sinn 
ist allemal eine Wunschregung, die als in der Gegenwart erfüllt 
dargestellt wird. Aber außer bei kleinen Kindern oder unter dem 
Druck imperativer Körperbedürfnisse kann dieser geheime Wunsch 
niemals kenntlich ausgesprochen werden. Er muß sich erst eine 
Entstellung gefallen lassen, welche das Werk einschränkender, 
zensurierender Kräfte im Ich des Träumers ist. So entsteht der 
manifeste Traum, wie er im Wachen erinnert wird, bis zur Un- 
kenntlichkeit entstellt durch die Konzessionen an die Traumzensur, 
durch die Analyse aber noch als Ausdruck einer Befriedigungssitua- 
tion oder Wunscherfüllung zu entlarven, ein Kompromiß zwischen 
zwei miteinander ringenden Gruppen seelischer Strebungen, BR: 
so, wie wir es für das hysterische Symptom gefunden haben. Die 
Formel, der Traum ist eine (verkappte) Erfüllung eines (verdrängten) 
Wunsches, trifft im Grunde das Wesen des Traumes am besten. 


416 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


Durch das Studium jenes Prozesses, der den latenten Traumwunsch 
in den manifesten Trauminhalt umwandelt (die Traumarbeit), 
haben wir das beste, was wir vom unbewußten Seelenleben wissen, 
erfahren. 

Nun ist der Traum kein krankhaftes Symptom, sondern eine 
Leistung des normalen Seelenlebens. Die Wünsche, die er als erfüllt 
darstellt, sind die nämlichen, die in der. Neurose der Verdrängung 
verfallen. Der Traum verdankt die Möglichkeit seiner Entstehung 
bloß dem günstigen Umstand, daß sich während des Schlafzustandes, 
der die Motilität des Menschen lähmt, die Verdrängung zur 'Traum- 
zensur ermäßigt. Doch wenn die Traumbildung gewisse Grenzen 
überschreitet, macht ihm der Träumer ein Ende und wacht erschreckt 
auf. Es ist also erwiesen, daß im normalen Seelenleben dieselben 
Kräfte und dieselben Vorgänge zwischen ihnen bestehen wie im 
krankhaften. Von der Traumdeutung an hatte die Psychoanalyse 
eine zweifache Bedeutung, sie war nicht nur eine neue Therapie der 
Neurosen, sondern auch eine neue Psychologie; sie erhob den Ans- 
pruch, nicht nur von Nervenärzten, sondern von allen, die eine 
Geisteswissenschaft betrieben, beachtet zu werden. 

Der Empfang aber, der ihr in der wissenschaftlichen Welt bereitet 
wurde, war kein freundlicher. Etwa ein Jahrzehnt lang kümmerte 
sich niemand um die Arbeiten Freuds. Etwa um das Jahr 1907 
wurde durch eine Gruppe von Schweizer Psychiatern (Bleuler und 
Jung in. Zürich) die Aufmerksamkeit auf die Psychoanalyse gelenkt 
und nun brach, besonders in Deutschland, ein Sturm der Entrüstung 
los, der in seinen Mitteln und Argumenten wahrlich nicht wählerisch 
war. Die Psychoanalyse teilte dabei das Schicksal von so vielen 
Neuheiten, die dann nach Ablauf einer gewissen Zeit allgemeine 
Anerkennung gefunden haben. Allerdings lag es in ihrem Wesen, 
daß sie besonders heftigen Widerspruch erwecken mußte. Sie 
verletzte die Vorurteile der Kulturmenschheit an einigen besonders 
empfindlichen Stellen, unterwarf gewissermaßen alle Menschen der 
analytischen Reaktion, indem sie das aufdeckte, was durch allge- 


Kurzer Abrig der Psychoanalyse 417 


meines Übereinkommen ins Unbewußte verdrängt worden war, und 
zwang so die Zeitgenossen, sich wie die Kranken zu benehmen, die 
in der analytischen Behandlung vor allem ihre Widerstände zum 
Vorschein bringen. Es muß auch zugestanden werden, daß es nicht 
leicht war, sich von der Richtigkeit der psychoanalytischen Lehren 
zu überzeugen oder Unterricht in der Ausübung der Analyse zu 
bekommen. 

Die allgemeine Feindseligkeit konnte indes nicht verhindern, daß 
sich die Psychoanalyse im Laufe des nächsten Jahrzehnts ständig 
nach zwei Richtungen ausdehnte; auf der Landkarte, indem das 
Interesse für sie in immer neuen Ländern auftauchte, und auf dem 
Felde der Geisteswissenschaften, indem sie auf immer neue Diszi- 
plinen Anwendung fand. 1909 lud Präsident G.' Stanley Hall Freud 
und Jung ein, an der von ihm geleiteten Clark University in Wor- 
cester, Mass,, Vorlesungen über Psychoanalyse zu halten, denen auch 
eine freundliche Aufnahme zuteil wurde. Die Psychoanalyse ist 
seither in Amerika populär geblieben, wenngleich gerade in diesem 
Lande viel Seichtigkeit und mancher Mißbrauch sich mit ihrem 
Namen deckt. Schon 1911 konnte Havelock Ellis konstatieren, daß 
die Analyse nicht nur in Österreich und der Schweiz, sondern eben- 
sowohl in den Vereinigten Staaten, in England, Indien, Kanada und 
gewiß auch in Australien gepflegt und betrieben werde. 

In dieser Zeit des Kampfes und der ersten Blüte entstanden auch 
die literarischen Organe, die ausschließlich der Psychoanalyse dienten. 
Es waren das „Jahrbuch für psychoanalytische und psychopatho- 
logische Forschungen‘‘, herausgegeben von Bleuler und Freud, 
redigiert von Jung (1909—1914), das mit dem Ausbruch des Welt- 
krieges eingestellt wurde, das „Zentralblatt für Psychoanalyse“ (191 1), 
redigiert von Adler und Stekel, das alsbald von der „Internationalen 
Zeitschrift für Psychoanalyse‘ (1915, heute im zehnten Jahrgang) 
abgelöst wurde; ferner seit 1912 die von Rank und Sachs begründete 
„Imago“, eine Zeitschrift für die Anwendung der Psychoanalyse 
auf die Geisteswissenschaften. Das große Interesse der anglo- 


418 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


amerikanischen Ärzte äußerte sich 1915 in der Gründung der noch 
jetzt bestehenden ‚„‚Psychoanalytic Review‘ durch White und Jelliffe. 
Später, 1920, trat das speziell für England bestimmte, von Ernest 
Jones redigierte „International Journal of Psycho-Analysis“ ins 
Leben. Der Internationale Psychoanalytische Verlag und das ihm 
entsprechende englische Unternehmen (I. PsA. Press) bringen unter 
dem Namen einer Internationalen Psychoanalytischen Bibliothek 
(Int. PsA. Library) eine fortlaufende Reihe analytischer Publikationen. 
Natürlich ist die Literatur der Psychoanalyse nicht ausschließlich 
in diesen periodischen Veröffentlichungen zu finden, die zumeist 
von psychoanalytischen Vereinigungen unterhalten werden, sondern 
an einer Unzahl von Stellen zerstreut, in wissenschaftlichen wie in 
literarischen Produktionen. Unter den Zeitschriften der romanischen 
Welt, die der Psychoanalyse besondere Aufmerksamkeit schenken, 
ist die vonH. Delgado in Lima (Peru) geleitete ‚‚Rivista de Psiquiatria‘ 
hervorzuheben. 

Ein wesentlicher Unterschied dieses zweiten Jahrzehnts der 
Psychoanalyse vom ersten lag darin, daß Referent nicht mehr ihr 
einziger Vertreter war. Ein stetig wachsender Kreis von Schülern 
und Anhängern hatte sich um ihn gesammelt, deren Arbeit zuerst 
für die Ausbreitung der psychoanalytischen Lehren sorgte und 
dieselben dann fortführte, ergänzte und vertiefte. Von diesen An- 
hängern fielen im Laufe der Jahre, wie unvermeidlich, mehrere 
ab, gingen ihre eigenen Wege oder wandten sich zu einer Opposition, 
welche die Kontinuität in der Entwicklung der Psychoanalyse zu 
bedrohen schien. Zwischen 1911 und 1915 waren es C. G. Jung 
in Zürich und Alfred Adler in Wien, die durch ihre Umdeutungs- 
versuche an den analytischen Tatsachen und ihre Bestrebungen 
zur Ablenkung von den Gesichtspunkten der Analyse eine gewisse 
Erschütterung hervorriefen, aber es zeigte sich bald, daß diese 
Sezessionen keinen nachhaltigen Schaden gestiftet haben. Was 
ihnen an zeitweiligem Erfolg zugefallen war, erklärte sich leicht aus 
der Bereitwilligkeit der Menge, sich vom Druck der psycho- 


Kurzer Abrıiß der Psychoanalyse 419 


analytischen Anforderungen befreien zu lassen, welchen Weg immer 
man ihnen dazu eröffnete. Die überwiegende Mehrzahl der Mitar- 
beiter hielt aus und setzte die Arbeit längs der ihnen angezeigten 
Richtlinien fort. Wir werden ihren Namen in der nun folgenden, 
sehr verkürzten Darstellung der Ergebnisse der Psychoanalyse auf 
den mannigfachen Gebieten ihrer Anwendung wiederholt begegnen. 


IV 


Die geräuschvolle Ablehnung, welche der Psychoanalyse von seiten 
der ärztlichen Welt widerfuhr, hat ihre Anhänger: nicht abhalten 
können, sie zunächst in ihrer ursprünglichen Absicht zu einer 
speziellen Pathologie und Therapie der Neurosen zu entwickeln, 
eine Aufgabe, welehe auch gegenwärtig noch nicht vollkommen 
gelöst ist. Die unleugbaren Heilerfolge, welche weit über alles bisher 
Erreichte hinausgingen, spornten zu immer neuen Bemühungen 
an,und die Schwierigkeiten, die sich bei tieferem Eindringen in die 
Materie erhoben, veranlaßten tiefgreifende Veränderungen der 
analytischen Technik und bedeutsame Korrekturen an den Annahmen 
und Voraussetzungen der Theorie. 

Die Technik der Psychoanalyse ist im Laufe dieser Entwicklung 
so bestimmt und so heikel geworden wie die irgendeiner anderen 
medizinischen Spezialität. In Verkennung dieser Tatsache wird 
besonders in England und Amerika viel gesündigt, indem Personen, 
die sich durch Lektüre eine nur literarische Kenntnis der Psycho- 
analyse erworben haben, sich für befähigt halten, analytische Be- 
handlungen zu unternehmen, ohne sich einer besonderen Schulung 
zu unterziehen. Die Erfolge eines solchen Vorgehens sind unheilvoll 
sowohl für die Wissenschaft wie für die Patienten und haben viel 
zur Diskreditierung der Psychoanalyse beigetragen. Die Gründung 
der ersten psychoanalytischen Poliklinik (durch M. Eitingon in Berlin, 
1920) ist daher ein Schritt von hoher praktischer Bedeutung HOWORdRn. 
Dieses Institut bemüht sich einerseits, die analytische Therapie weiten 


420 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


Volkskreisen zugänglich zu machen, anderseits übernimmt es die 
Ausbildung von Ärzten zu praktischen Analytikern in einem Lehrkurs, 
welcher die Bedingung einschließt, daß der Lernende an sich selbst 
eine Psychoanalyse vollziehen läßt. 

Unter den Hilfsbegriffen, welche dem Arzt die Bewältigung des 
analytischen Materials ermöglichen, ist an erster Stelle der der 
„Libido“ zu nennen. Libido bedeutet in der Psychoanalyse zunächst 
die (als quantitativ veränderlich und meßbar gedachte) Kraft der 
auf das Objekt gerichteten Sexualtriebe (in dem durch die analytische 
Theorie erweiterten Sinne). Bei weiterem Studium ergab sich die 
Nötigung, dieser „Objektlibido‘‘ eine auf das eigene Ich gerichtete 
„narzißtische oder Ichlibido‘“ an die Seite zu stellen, und die 
Wechselwirkungen dieser beiden Kräfte haben es gestattet, von einer 
großen Anzahl normaler wie pathologischer Vorgänge im Seelenleben 
Rechenschaft zu geben. Es ergab sich bald die grobe Scheidung der 
sogenannten „, Übertragungsneurosen“ von den narzißtischen Affek- 
tionen, die ersteren (Hysterie und Zwangsneurose) die eigentlichen 
Objekte der psychoanalytischen Therapie, während die anderen, 
die narzißtischen Neurosen, zwar die Untersuchung mit Hilfe der 
Analyse gestatten, aber einer therapeutischen Beeinflussung prinzi- 
pielle Schwierigkeiten bereiten. Es ist richtig, daß die Libidotheorie 
der Psychoanalyse keineswegs "abgeschlossen und ihr Verhältnis 
zu einer allgemeinen Trieblehre noch nicht geklärt ist, die Psycho- 
analyse ist eben eine junge, durchweg unfertige, in rascher Entwick- 
lung begriffene Wissenschaft, aber es ist hier die Stelle zu betonen, 
wie irrig der Vorwurf des Pansexualismus ist, der so häufig gegen 
die Psychoanalyse erhoben wird. Er will besagen, daß die psycho- 
analytische Theorie keine anderen seelischen Triebkräfte als bloß 
sexuelle kennt, und macht sich dabei populäre Vorurteile zunutze, 
indem er „sexuell“ nicht im analytischen, sondern im vulgären Sinne 
verwendet. 

Zu den narzißtischen Affektionen müßte die psychoanalytische 
Auffassung auch alle die Leiden rechnen, die in der Psychiatrie 


Kurzer Abriß der Psychoanalyse 421 


„funktionelle Psychosen‘‘ genannt werden. Es ließ sich nicht be- 
zweifeln,daß Neurosen und Psychosen nicht durch eine scharfe Grenze 
getrennt waren, so wenig wie Gesundheit und Neurose, und es lag zu 
nahe, zur Erklärung der so rätselhaften psychotischen Phänomene 
die Einsichten heranzuziehen, die man an den bisher ebenso un- 
durchsichtigen Neurosen gewonnen hatte. Schon Referent hatte 
in der Zeit seiner Vereinsamung einen Fall von paranoider Erkrankung 
durch analytische Untersuchung halbwegs verständlich gemacht 
und in dieser unzweideutigen Psychose dieselben Inhalte (Komplexe) 
und ein ähnliches Kräftespiel wie bei simplen Neurosen nachgewiesen. 
E. Bleuler verfolgte bei einer ganzen Anzahl von Psychosen die 
Anzeichen von dem, was er „Freudsche Mechanismen“ nannte, und 
C. G. Jung erwarb sich mit einem Schlage ein großes Ansehen als 
Analytiker, als er 1901 für die absonderlichsten Symptome in den 
Endausgängen der Dementia praecox die Aufklärung aus der indivi- 
duellen Lebensgeschichte dieser Kranken gab. Die umfassende 
Bearbeitung der Schizophrenie durch Bleuler (1911) hat dann die 
Berechtigung psychoanalytischer Gesichtspunkte für die Auffassung 
dieser Psychosen in wahrscheinlich endgiltiger Weise dargetan. 

In solcher Art wurde die Psychiatrie das nächste Anwendungs- 
gebiet der Psychoanalyse und ist es auch seither geblieben. Dieselben 
Forscher, welche am meisten für eine vertiefte analytische Kenntnis 
der Neurosen getan haben, wie K. Abraham in Berlin und S. Ferenczi 
in Budapest (um nur die hervorragendsten zu nennen), sind auch 
in der analytischen Durchleuchtung der Psychosen führend geblieben. 
Die Überzeugung von der Einheit und Zusammengehörigkeit all 
der Störungen, die sich uns als neurotische und psychotische Phäno- 
mene kundgeben, setzt sich trotz alles Sträubens der Psychiater 
immer stärker durch. Man fängt an zu verstehen, — vielleicht am 
besten in Amerika, — daß'nur das psychoanalytische Studium der 
Neurosen die Vorbereitung für ein Verständnis der Psychosen 
ergeben kann, daß die Psychoanalyse dazu berufen ist, eine WISSRE 
schaftliche Psychiatrie der Zukunft zu ermöglichen, die sich nicht 


422 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 





mehr mit der Beschreibung sonderbarer Zustandsbilder, unbe- 
greiflicher Abläufe, und mit der Verfolgung des Einflusses grober 
anatomischer und toxischer Traumen auf den unserer Kenntnis 
unzugänglichen seelischen Apparat zu begnügen braucht. 


V 


Aber niemals hätte die Psychoanalyse durch ihre Bedeutung für 
die Psychiatrie die Aufmerksamkeit der intellektuellen Welt auf 
sich gezogen oder einen Platz in Tbe History of our times für sich 
erobert. Diese Wirkung ging von der Beziehung der Psychoanalyse 
zum normalen Seelenleben, nicht zum pathologischen aus. Ursprüng- 
lich beabsichtigte die analytische Forschung ja nichts anderes als 
die Entstehungsbedingungen (Genese) einiger krankhafter Seelen- 
zustände zu ergründen, aber in dieser Bemühung gelangte sie dazu, 
Verhältnisse von grundlegender Bedeutung aufzudecken, geradezu 
eine neue Psychologie zu schaffen, so daß man sich sagen mußte, 
die Giltigkeit solcher Funde könne unmöglich auf das Gebiet der 
Pathologie beschränkt sein. Wir wissen bereits, wann der entschei- 
dende Nachweis für die Richtigkeit dieses Schlusses erbracht wurde. 
Es war, als die Deutung der Träume durch die analytische Technik 
gelang, der Träume, die ja dem Seelenleben der Normalen angehören 
und doch eigentlich pathologischen Produktionen entsprechen, die 
regelmäßig unter den Bedingungen der Gesundheit entstehen 
können. 

Hielt man an den psychologischen Einsichten fest, die man durch 
das Studium der Träume gewonnen hatte, so war nuy noch ein 
Schritt zu tun, um die Psychoanalyse als Lehre von den tieferen, 
dem Bewußtsein nicht direkt zugänglichen, seelischen Vorgängen, 
als ‚, Tiefenpsychologie‘‘ proklamieren und auf fast sämtliche Geistes- 
wissenschaften anwenden zu können. Dieser Schritt bestand in 
dem Übergang von der seelischen Tätigkeit des Einzelmenschen zu 
den psychischen Leistungen von menschlichen Gemeinschaften 





Kurzer Abriß der Psychoanalyse 425 


und Völkern, also von der Individual- zur Massenpsychologie, und 
man sah sich durch viele überraschende Analogien zu ihm gedrängt. 
So hatte man z. B. erfahren, daß in den tiefen Schichten unbewußter 
Geistestätigkeit Gegensätze nicht voneinander unterschieden, son- 
dern durch das nämliche Element ausgedrückt werden. Aber der 
'Sprachforscher K. Abel hatte schon 1884 die Behauptung aufgestellt 
(‚, Über den Gegensinn der Urworte‘‘), daß die ältesten uns bekannten 
Sprachen mit dem Gegensatz nicht anders verfahren sind. So hat 
das Altägyptische z. B. für stark und schwach zunächst nur ein Wort, 
und erst später werden die beiden Seiten der Antithese durch leichte 
Modifikationen auseinandergehalten. Noch in den modernsten 
Sprachen lassen sich deutliche Überreste dieses Gegensinnes aufzeigen, 
so im deutschen ‚‚Boden‘‘ — das Oberste wie das Unterste im Haus, 
ähnlich wie ‚‚a/2us‘‘ — hoch und tief — im Lateinischen. So ist die 
Gleichstellung der Gegensätze im Traum ein allgemeiner archaischer 
Zug menschlichen Denkens. 

Um ein Beispiel aus einem anderen Gebiet zu geben: es ist un- 
möglich, sich dem Eindruck der vollen Übereinstimmung zu entziehen, 
die man zwischen den Zwangshandlungen gewisser Zwangskranker 
und den religiösen Betätigungen der Frommen in aller Welt entdeckt. 
Manche Fälle von Zwangsneurose benehmen sich geradezu wie eine 
karikierte Privatreligion, so daß man die offiziellen Religionen einer 
durch ihre Allgemeinheit ermäßigten Zwangsneurose gleichsetzen 
möchte. Dieser für alle Gläubigen gewiß höchst anstößige Vergleich 
ist psychologisch doch sehr fruchtbar geworden. Denn für die 
Zwangsneurose ist es der Psychoanalyse bald bekannt worden, welche 
Kräfte hier miteinander ringen, bis ihre Konflikte sich den merk- 
würdigen Ausdruck durch das Zeremoniell der Zwangshandlüngen 
geschaffen haben. Nichts ähnliches war für das religiöse Zeremoniell 
vermutet worden, bis es gelang, durch die Zurückführung des 
religiösen Gefühls auf das Vaterverhältnis als seine tiefste Wurzel 
auch hier die analoge dynamische Situation nachzuweisen. Dies 
Beispiel mag übrigens den Leser daran mahnen, daß auch die An- 


424 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


wendung der Psychoanalyse auf nicht ärztliche Gebiete nicht umhin 
kann, hochgehaltene Vorurteile zu verletzen, an tiefwurzelnde 
Empfindlichkeiten zu rühren und so Feindschaften hervorzurufen, 
die eine wesentlich affektive Grundlage haben. 

Wenn wir die allgemeinsten Verhältnisse des unbewußten Seelen- 
lebens (die Konflikte der Triebregungen, die Verdrängungen und 
Ersatzbefriedigungen) als überall vorhanden annehmen dürfen, und 
wenn es eine Tiefenpsychologie gibt, welche zur Kenntnis dieser 
Verhältnisse führt, so ist es eine billige Erwartung, daß die Anwen- 
dung der Psychoanalyse auf die mannigfachsten Gebiete der mensch- 
lichen Geistestätigkeit überall wichtige und bisher unerreichbare 
Resultate zutage fördern wird. Eine überaus gehaltvolle Studie von 
Otto Rank und H. Sachs hat sich bemüht zusammenzustellen, in- 
wieweit die Arbeit der Psychoanalytiker diese Erwartungen bis zum 
Jahre 1915 erfüllen konnte. Der Raummangel verbietet es mir, hier 
eine Vervollständigung dieser Aufzählung zu versuchen. Ich kann 
nur das wichtigste Ergebnis herausheben und einige Einzelheiten 
daren anlehnen. 

‚Wenn man von wenig bekannten inneren Antrieben absieht, so 
darf man sagen, der Hauptmotor der Kulturentwicklung des Menschen 
ist die äußere reale Not gewesen, die ihm die bequeme Befriedigung 
seiner natürlichen Bedürfnisse verweigerte und ihn übergroßen 
Gefahren preisgab. Diese äußere Versagung zwang ihn zum Kampf 
mit der Realität, der teils in Anpassung an dieselbe, teils in Be- 
herrschung derselben ausging, aber auch zur Arbeitsgemeinschaft 
und zum Zusammenleben mit seinesgleichen, womit bereits ein 
Verzicht auf mancherlei sozial nicht zu befriedigende Triebregungen 
verbunden war. Mit den weiteren Fortschritten der Kultur wuchsen 
auch die Ansprüche der Verdrängung. Die Kultur ist doch überhaupt 
auf Triebverzicht aufgebaut, und jedes einzelne Individuum soll auf 
seinem Wege von der Kindheit zur Reife an’ seiner Person diese 
Entwicklung der Menschheit zur verständigen Resignation wieder- 
holen. Die Psychoanalyse hat gezeigt, daß es vorwiegend, wenn 


Aurzer .dbriß der Psychoanalyse 425 


auch nicht ausschließlich, sexuelle Triebregungen sind, welche dieser 
kulturellen Unterdrückung verfallen. Ein Teil derselben zeigt 
nun die wertvolle Eigenschaft, sich von ihren nächsten Zielen ab- 
lenken zu lassen und so als ‚‚sublimierte‘‘ Strebungen ihre Energie 
der kulturellen Entwicklung zur Verfügung zu stellen. Ein anderer 
Anteil bleibt aber als unbefriedigte Wunschregung im Unbewußten 
bestehen und drängt nach irgendwelcher, wenn auch entstellter, 
Befriedigung. 

Wir haben gehört, daß ein Stück der menschlichen Geistestätigkeit 
auf die Bewältigung der realen Außenwelt gerichtet ist. Nun fügt 
die Psychoanalyse hinzu, ein anderes, besonders hochgeschätztes 
Stück des seelischen Schaffens dient der Wunscherfüllung, der 
Ersatzbefriedigung jener verdrängten Wünsche, die seit den Jahren 
der Kindheit unbefriedigt in der Seele eines jeden wohnen. Zu 
diesen Schöpfungen, deren Zusammenhang mit. einem unfaßbaren 
Unbewußten immer vermutet wurde, gehören Mythus, Dichtung 
und Kunst, und wirklich hat die Arbeit der Psychoanalytiker eine 
Fülle von Licht auf die Gebiete der Mythologie, der Literaturwissen- 
schaft und der Künstlerpsychologie geworfen; als Vorbild sei hier 
nur die Leistung von O. Rank erwähnt. Man hat gezeigt, daß Mythen 
und Märchen eine Deutung zulassen wie die Träume, hat die ver- 
schlungenen Wege verfolgt, die vom Antrieb des unbewußten Wunsches 
bis zur Realisierung im Kunstwerk führen, hat die affektive Wirkung 
des Kunstwerks auf den Empfänger verstehen gelernt und beim 
Künstler selbst dessen innere Verwandtschaft wie seine Verschieden- 
heit vom Neurotiker geklärt und den Zusammenhang zwischen 
seiner Anlage, seinem zufälligen Erleben und seiner Leistung aufge- 
zeigt. Die ästhetische Würdigung des Kunstwerks sowie die Auf- 
klärung der künstlerischen Begabung kommen zwar als Aufgaben 
für die Psychoanalyse nicht in Betracht. Es scheint aber, daß die 
Psychoanalyse imstande ist, in all den Fragen, die das menschliche 
Phantasieleben betreffen, das entscheidende Wort zu sprechen. 


Und nun zudritt: Die Psychoanalyse hat uns zu unserem wach- 
28 


Freud, X1rH. 


426 Kurzer Abriß der Psychoanalyse 


senden Erstaunen erkennen lassen, welch ungeheuer wichtige Rolle 
der sogenannte Ödipus-Komplex, d. i. die affektive Beziehung des 
Kindes zu seinen beiden Eltern, im Seelenleben des Menschen spielt. 
Dies Erstaunen ermäßigt sich, wenn wir erfassen, daß der Ödipus- 
Komplex das psychische Korrelat zweier fundamentaler biologischer 
Tatsachen ist, der langen infantilen Abhängigkeit des Menschen und 
der merkwürdigen Art, wie sein Sexualleben im dritten bis fünften 
Jahr einsn ersten Höhepunkt erreicht, um dann nach einer Periode 
der Hemmung mit der Pubertät neu einzusetzen. Dann aber eröffnete 
sich die Einsicht, daß ein drittes, höchst ernsthaftes Stück der mensch- 
lichen Geistestätigkeit, jenes, das die großen Institutionen der Religion, 
des Rechts, der Ethik und all der Formen der Staatlichkeit geschaffen 
hat, im Grunde darauf abzielt, dem Einzelnen die Bewältigung seines 
Ödipus-Komplexes zu ermöglichen und seine Libido aus ihren 
infantilen Bindungen in die endgültig erwünschten sozialen über- 
zuleiten. Die Anwendungen der Psychoanalyse auf Religionswissen- 
schaft und Soziologie (Referent, Th. Reik, O. Pfister), welche zu 
diesem Ergebnis geführt haben, sind noch jung und nicht genügend 
gewürdigt, aber es ist nicht zu bezweifeln, daß weitere Studien die 
Sicherheit dieser wichtigen Aufschlüsse nur erhöhen werden. 

Wie als Anhang muß ich noch erwähnen, daß auch die Pädogogik 
es nicht unterlassen kann, sich die Winke zunutze zu machen, die 
ihr die anälytische Erforschung des kindlichen Seelenlebens gibt. 
Ferner, daß sich unter den Therapeuten Stimmen erhoben haben 
(Groddeck, Jelliffe), die auch die psychoanalytische Behandlung 
schwerer organischer Leiden für aussichtsvoll erklären, da bei vielen 
dieser Affektionen auch ein psychischer Faktor mitgewirkt hat, auf 
den man Einfluß gewinnen kann. 

So darf man die Erwartung aussprechen, daß die Psychoanalyse, 
deren Entwicklung und bisherige Leistung hier in knapper und un- 
zureichender Weise dargestellt wurde, als ein bedeutsames Ferment 
in die kulturelle Entwicklung der nächsten Dezennien eingehen und 
dazu verhelfen wird, unser Weltverständnis zu vertiefen und man- 


Kurzer Abriß der Psychoanalyse 427 


chem im Leben als schädlich Erkanntem zu widerstreben. Nur 
vergesse man nicht daran, daß die Psychoanalyse für sich allein ein 
vollständiges Weltbild nicht liefern kann. Wenn man die Unter- 
scheidung annimmt, welche ich kürzlich vorgeschlagen habe, die den 
seelischen Apparat in ein der Außenwelt zugewendetes, mit Bewußt- 
sein ausgestattetes Ich und ein unbewußtes, von seinen Triebbedürf- 
nissen beherrschtes Es zerlegt, so ist die Psychoanalyse als eine 
Psychologie des Es (und seiner Einwirkungen auf das Ich) zu bezeich- 
nen. Sie kann also auf jedem Wissensgebiet nur Beiträge liefern, 
welche aus der Psychologie des Ichs zu ergänzen sind. Wenn diese 
Beiträge oft gerade das Wesentliche eines Tatbestandes enthalten, 
so entspricht dies nur der Bedeutung, welche das lange unerkannt 
gebliebene seelisch Unbewußte für unser Leben beanspruchen darf. 





ET au 


us 
Ki 
RX 
u | Hola 
\ 
de 
75.3 
- TREO 
) "4 4 
9% un N} 
“ 14% 
Y ya Ri 
Peaa 4 
> 5 
RP y 
1 
% a 
. N & 
” cin x 
vr r z 158 
Rn MX 
\ 53 
um Ve 
Li, TER! 
a RN 
I 
“ et r A ‚ 
‚ a PEN 
. v 1° IERE 
’ h 
Em /} 
er; u); H 2 
’ h 
» a aa, ; Er 
2 rar 1 a NER 
j Wr 7 
mn 
4 
y s du 
! TEA! 
u #7 ’ A vr 
j Wr vr 
I "a 
{ 18 43 day (28, 
F } + ! 
f ! ne re 
’ { 
, ı ı ä hy 
ker! alt ;E 
). N ’ 
IR; NY 
x ei - i 
B iE u va "y Er 
ß i u. 
4 | & i 
a iz Al 
a CE g; 
Der u» SEN 
.‘ j \ . \ 
\ I 
is Pal h { er. 
vr EAST 
ats 
u [4 ir Imre $ SA A 
Ya 
. R 
UBS AU ( f' Le} N 
A 17 Fr, BI 
Aldr $, v 
’ x ı 
| ha 
ZIE WE x is: ru 
Ih Ay “ sr . 
K Fr j w 
A Sa “ul y, y.yE 
Aura) 1  % 
’ i - 
Sue EN 
N SE i 
18, zZ 
r h EIER E 
{ 
% h fi 
\ . 
q Ei wi: Er \ 
en r 
iu Fr, 
Tr 
ur BAR 
4, s' 
K BL N 
A a ae! 
) 
n ale hr 
# 
I 
#4 
Pr t 
‘ 
[1 
ı in 
f 
u .: 
i m “zu 
. u 
{ j , 
v4 
» . 
s I 
[3 
E73 
5 
D 


n 


B ur 





NACHSCHRIFT 
ZUR ANALYSE DES 
KLEINEN HANS 





NACHSCHRIFT ZUR ANALYSE 
DES KLEINEN HANS 


Vor einigen Monaten — im Frühjahr des Jahres ı922 — 
stellte sich mir ein junger Mann vor und erklärte, er sei der 
„kleine Hans“, über dessen kindliche Neurose ich im Jahre 1909 
berichtet hatte. Ich war sehr froh, ihn wiederzusehen, denn 
er war mir etwa zwei Jahre nach Abschluß seiner Analyse aus 
den Augen geraten und ich hatte seit länger als einem Jahrzent 
nichts von seinen Schicksalen erfahren. Die Veröffentlichung dieser 
ersten Analyse an einem Kinde hatte viel Aufsehen und noch 
mehr Entrüstung hervorgerufen und dem armen Jungen war 
großes Unheil prophezeit worden, weil. er in so zartem Alter 
„entharmlost“ und zum Opfer einer Psychoanalyse gemacht 
worden war. 

Nichts von all diesen Befürchtungen ist aber eingetroffen. Der 
kleine Hans war jetzt ein stattlicher Jüngling von ıg Jahren. 
Er behauptete, sich durchaus wohl zu befinden und an keinerlei 
Beschwerden oder Hemmungen zu leiden. Er war nicht nur 
ohne Schädigung durch die Pubertät gegangen, sondern hatte 
auch eine der schwersten Belastungsproben für sein Gefühls- 
leben gut bestanden. Seine Eltern hatten sich voneinander ge- 
schieden und jeder Teil eine neue Ehe geschlossen. Er lebe 
infolgedessen allein, stehe aber mit beiden Eltern gut und ; be- 
daure nur, daß er durch die Auflösung der Familie von seiner 


lieben jüngeren Schwester getrennt worden sei. 


432 Nachschrift zur Analyse des Kleinen Hans 


Eine Mitteilung des kleinen Hans war mir besonders merk- 
würdig. Ich getraue mich auch nicht, eine Erklärung für sie zu 
geben. Als er seine Krankengeschichte las, erzählte er, es sei ihm 
alles fremd vorgekommen, er erkannte sich nicht, konnte sich 
an nichts erinnern, und nur als er auf die Reise nach Gmunden 
stieß, dämmerte ihm etwas wie ein Schimmer von Erinnerung 
auf, das könnte er selbst gewesen sein. Die Analyse hatte also 
die Begebenheit nicht vor der Amnesie bewahrt, sondern war 
selbst der Amnesie verfallen. Ähnlich ergeht es dem mit der 
Psychoanalyse Vertrauten manchmal im Schlafe. Er wird durch 
einen Traum geweckt, beschließt ihn ohne Aufschub zu analy- 
sieren, schläft, mit dem Ergebnis seiner Bemühung zufrieden, 


wieder ein und am nächsten Morgen sind Traum und Analyse 
vergessen. 





wi 
I 


Frag! ce 


% w wer 
#7 Z Rz H 
’ er 


i 
fe: 
er 
ad 4 
| 
aan 
24 fr 


! ' / 
y 
» 2 7 ' 
4 
ir, > N 
ERR: 
RE 
Ar 0% 
Ba. 








f 
Ki 
i 
“r des 
ir 
ur. 
Pr} r “ 
ne 
} u 
u 
Ö 
f j 
7 
Y 
r 
F ’ 
\ 
27 
4 
f 
Te 
nr 
er 
j 
| 








Gedenkworte, Briefe und Vorreden 435 





Dr. ANTON v. FREUND 


Am 2o. Jänner 1920, wenige Tage nach vollendetem vierzigsten Lebens- 
jahr, starb in einem Wiener Sanatorium Dr. Anton v. Freund, seit dem 
Budapester Kongreß im September ı918 Generalsekretär der Internationalen 
Psychoanalytischen Vereinigung. Er war der stärkste Förderer und eine der 
schönsten Hoffnungen unserer Wissenschaft! In Budapest ı880 geboren, 
erwarb er das Doktorat der Philosophie und bestimmte sich selbst zum 
Lehramt, ließ sich aber dann bewegen, in die industriellen Unternehmungen 
seines Vaters einzutreten. Die großen Erfolge, die er als Fabrikant und 
Organisator erzielte, konnten aber die beiden, aus der Tiefe seines Wesens 
drängenden Bedürfnisse nach sozialer Hilfeleistung und nach wissenschaft- 
licher Betätigung nicht befriedigen. Für seine eigene Person anspruchslos, 
mit allen Gaben ausgestattet, durch die man die Menschen bezaubert und 
ihre Liebe gewinnt, verwendete er seine materiellen Machtmittel dazu, um 
andere zu fördern, die Härten ihres Schicksals zu mildern und überall den 
Sinn für soziale Gerechtigkeit zu schärfen. Er erwarb sich so einen großen 
Kreis von Freunden, die seinen Verlust schwer empfinden werden. 

Als er in den letzten Jahren seines Lebens die Psychoanalyse kennen 
lernte, schien ihm die Erfüllung seiner beiden großen Wünsche in einem 
zu winken. Er stellte sich die Aufgabe, den Massen durch die Psychoanalyse 
zu helfen, die Heilwirkung dieser ärztlichen Technik, die bis dahin nur 
wenigen Reichen zugute kommen konnte, zur Linderung des neurotischen 
Elends der Armen zu nützen. Da der Staat sich um die Neurosen der Be- 
völkerung nicht kümmerte, die Kliniken zum größten Teil die psycho- 
analytische Therapie verwarfen, ohne einen Ersatz für dieselbe bieten kon 
können, und die vereinzelten psychoanalytischen Ärzte, an die Notwendig- 
keit der Selbsterhaltung gebunden, einer so riesigen Aufgabe nicht gewachsen 
waren, wollte Anton v. Freund durch seine private Initiative den Weg zur 
Erfüllung einer so wichtigen sozialen Pflicht für alle eröffnen. Während 
der Kriegsjahre hatte er eine damals sehr beträchtliche Summe, mehr als 
ı!/s Millionen Kronen, für humanitäre Zwecke der Stadt Budapest ge- 
sammelt. Diesen Betrag bestimmte er nun im Einvernehmen bar dem de“ 
maligen Bürgermeister Dr. Stephan v. Bärczy für die Gründung eines 


4356 


Gedenkworte, Briefe und Vorreden 





psycuoanalytischen Instituts in Budapest, in dem die Analyse gepflegt, ge- 
lehrt und dem Volke zugänglich gemacht werden sollte. Es bestand die 
Absicht, daselbst in größerer Zahl Ärzte zur psychoanalytischen Praxis aus- 
zubilden, die dann von der Anstalt für die Behandlung der armen Neurotiker 
aus dem Ambulatorium zu honorieren wären. Außerdem wäre das Institut 
ein Mittelpunkt für die wissenschaftliche Fortbildung in der Analyse ge- 
worden. Dr. Ferenczi war zum wissenschaftlichen Leiter der Anstalt be- 
stimmt, v. Freund selbst hätte seine Organisation und Erhaltung über- 
nommen. Einen entsprechend kleineren Betrag übergab der Stifter Professor 
Freud zur Gründung eines Internationalen Psychoanalytischen Verlags. 
Aber „Was sind Hoffnungen, was sind Entwürfe, 
die der Mensch, der vergängliche, baut?“ 

v. Freunds vorzeitiger Tod hat diesen menschenfreundlichen und für 
die Wissenschaft so hoffnungsvollen Plänen ein Ende gesetzt. Obwohl der 
von ihm gesammelte Fonds noch vorhanden ist, läßt doch die Haltung der 
gegenwärtigen Machthaber in der ungarischen Hauptstadt die Verwirklichung 
seiner Absichten nicht erwarten. Nur der psychoanalytische Verlag ist in 
Wien ins Leben getreten. 

Das Beispiel, das der Verstorbene geben wollte, hat trotzdem bereits seine 
Wirkung geübt. Wenige Wochen nach seinem Tode ist in Berlin dank der 
Energie und Liberalität von Dr. Max Eitingon die erste psychoanalytische 
Poliklinik eröffnet worden. So findet Freunds Werk Fortsetzer, seine Person 
bleibt unersetzlich und unvergeßlich. 


Gedenkworte, Briefe und Vorreden 437 





PREFACE 


to 


J. J. PUTNAM, 4DDRESSES ON PSYCHO-ANALYSIS” 


The Editor of this series must feel a special satisfaction in being able 
to issue as its opening volume this collection of the psycho-analytical writings 
of Professor James J. Putnam, the distinguished neurologist of Harvard 
University. Professor Putnam, who died in ıgı8 at the age of seventy-two, 
was not only the first American to interest himself in psycho-analysis, but 
soon became its most decided supporter and its most influential representative 
in America. In consequence of the established reputation which he had 
gained through his activities as a teacher, as well as through his important 
work in the domain of organic nervous disease, and thanks to the universal 
respect which his personality enjoyed, he was able to do perhaps more 
than anyone for the spread of psycho-analysis in his own country, and was 
able to protect it from aspersions which, on the other side of the Atlantic 
no less than this, would inevitably have been cast upon it. But all such 
reproaches were bound to be silenced when a man of Putnam’s lofty ethical 
standards and moral rectitude had ranged himself among the supporters 
of the new science and of the therapeutics based upon it. 

The papers here collected into a single volume, which were written by 
Putnam between ı909 and the end of his life, give a good picture of his 
relations to psycho-analysis. They show how he was at first occupied in 
correcting a provisional judgement which was based on insufficient knowledge; 
how he then accepted the essence of analysis, recognized its capacity for 
throwing a clear light upon the origin of human imperfections and failings. 


438 Gedenkworte, Briefe und Vorreden 





and how he was struck by the prospect of contributing towards the improvement 
of humanity along analytical lines; how he then became convinced by his 
own activities as a physician as to the truth of most of the psycho-analytical 
conclusions and postulates, and then in his turn bore witness to the fact 
that the physician who makes use of analysis understands far more about 
the sufferings of his patients and can do far more for them than was possible 
with the earlier methods of treatment; and finally how he began to extend 
beyond the limits of analysis, demanding that as a science it should be 
linked on to. a particular philosophical system, and that its practice should 
be openly associated with a particular set of ethical doctrines. 

So it is not to be wondered at that a mind with such pre-eminently 
ethical and philosophical tendencies as Putnam’s should have desired, after 
he had plunged deep into psycho-analysis, to establish the closest relation 
between it and the aims which lay nearest his heart. But his enthusiasm, 
so admirable in a man of his advanced age, did not succeed in carrying 
others along with him. Younger people remained cooler. It was especially 
Ferenczi who expressed the opposite view. The decisive reason for the rejection 
of Putnam’s proposals was the doubt as to which of the countless philosophical 
systems should be accepted, since they all seemed to rest on an equally 
insecure basis, and since everything had up till then been sacrificed for 
the sake of the relative certainty of the results of psycho-analysis. It seemed 
more prudent to wait, and to discover whether a particular attitude towards 
life might be forced upon us with all the weight of necessity by analytical 
investigation itself. 

It is our duty to express our thanks to the author’s widow, Mrs. Putnam, 
for her assistance with the manuscripts, with the copyrights, and with 
financial support, without all of which the publication of this volume would 
‚have been impossible. No English manuscripts were forthcoming in the 
case of the papers numbered VI, VII, and X. They have been translated 
into English by Dr. Katherine Jones from the German text which originated 
from Putnam himself. 

This volume will keep fresh in analytical circles the memory of the 
friend whose loss we so profoundly deplore. May it be the first of a series 
of publications which shall serve the end of furthering the understanding 
and application of psycho-analysis among those who speak the English 


tongue—-an end to which James J. Putnam dedicated the last ten years 
of his fruitful life. 


Gedenkworte, Briefe und Vorreden 439 





GELEITWORT 


zu J. VARENDONCK “Über das Vorbewußte phantasierende Denken.” 


Das vorliegende Buch des Dr. Varendonck enthält eine b- ' 
Neuheit und wird mit Recht das Interesse aller Philosophen, Psychologen 
und Psychoanalytiker erwecken. Es ist dem Autor in jahrelangen Bemühungen 
gelungen, jener Art von phantasierender Denktätigkeit habhaft zu werden, 
welcher man sich während der Zustände von Zerstreutheit hingibt, und in 
die'man leicht vor dem Einschlafen oder bei unvollkommenem Erwachen 
verfällt. Er hat sich die Gedankenketten, die sich unter solchen Umständen 
ohne das Wollen der Person einstellen, zum Bewußtsein gebracht, sie nieder- 
geschrieben, ihre Eigentümlichkeiten und Unterschiede vom absichtlichen, 
bewußten Denken studiert und dabei eine Reihe von wichtigen Entdeckungen 
gemacht, aus denen sich noch weitergehende Probleme und Fragestellungen 
ableiten. 

Manche Punkte in der Psychologie des Traumes und der Fehlleistungen 
finden durch die Beobachtungen von Dr. Varendonck eine sichere Er- 
ledigung. 

Die englische Ausgabe des Buches von V: N (The Psychology of Day- 
Dreams, George Allen & Unwin Ltd., London, 1927) enthält noch folgenden 
Abschnitt: 

“It is not my intention to give a review of the author’s results. I will content 
myself with pointing to the significance of his work and will permit myself only 
a remark concerning the terminology which he has adopted. He includes the 
sort of thought-activity which he has observed in Bleuler’s autistic thinking, but 
calls it, as a rule, fore-conscious thinking, according to the custom prevailing in 
psycho-analysis. However, the autistic thinking of Bleuler does not by any 
means correspond with the extension and the contents of the fore-conscious, 
neither can I admit that the name used by Bleuler has been happily chosen. 
The designation “fore-conscious” thinking itself as a characteristic appears to 
me misleading and unsatisfactory. The point in question is that the sort of 


440 Gedenkworte, Briefe und Vorreden 





thought-activity of which the well-known day-dream is an example—complete 
by itself, developing a situation or an act that is being brought to a close— 
constitutes the best and until now the only studied example. This day-dreaming 
does not owe its peculiarities to the circumstance that it proceeds mostly fore- 
consciously, nor are the forms changed when it is accomylished consciously. From 
another point of view we know also that even strictly directe«d retlection may be 
achieved without the co-operation of consciousness, that is to say, [ore-consciously. 
For that reason | think it is advisable, when establishing a distinction between the 
different modes of thought-activity, not to utilize the relation to consciousness in 
the first instance, and to designate the day-dream, as well as the chains of thought 
studied by Varendonck, as freely wandering or fantastic thinking, in opposition 
to intentionally directed reflection. At the same time it should be taken into 


consideration that even fantastic thinking is not invariably in want of an 
aim and end-representations.” 


Gedenkworte, Briefe und Vorreden 44) 





VORWORT 


zu M. EITINGON. BERICHT UBER DIE BERLINER 
PSYCHOANALYTISCHE POLIKLINIK. 


Mein Freund Max Eitingon, der die Berliner Psychoanalytische 
Poliklinik geschaffen und bisher aus eigenen Mitteln erhalten hat, be- 
richtet auf den nachstehenden Blättern der Öffentlichkeit über die Motive 
seiner Gründung, wie über Einrichtung und Leistung des Instituts. Ich 
kann zu dieser Schrift nur den Wunsch beitragen, daß sich bald auch an 
anderen Orten Männer oder Vereinigungen finden mögen, welche, dem 
Beispiele Eitingons folgend, ähnliche Anstalten ins Leben rufen. Wenn 
die Psychoanalyse neben ihrer wissenschaftlichen Bedeutung einen Wert als 
therapeutische Methode besitzt, wenn sie imstande ist, leidenden Menschen 
im Kampf um die Erfüllung der kulturellen Forderungen beizustehen, so 
soll diese Hilfeleistung auch der großen Menge jener zuteil werden, die 
zu arm sind, um den Analytiker für seine mühevolle Arbeit selbst zu ent- 
lohnen. Zumal in unseren Zeiten erscheint dies als soziale Notwendigkeit, 
da die der Neurose besonders ausgesetzten intellektuellen Volksschichten 
unaufhaltsam in die Verarmung herabsinken. Solche Institute wie die 
Berliner Poliklinik sind auch allein imstande, die Schwierigkeiten zu über- 
winden, welche sich sonst einem gründlichen Unterricht in der Psycho- 
analyse entgegenstellen. Sie machen die Ausbildung einer größeren Anzahl 
von geschulten Analytikern möglich, in deren Wirksamkeit man den einzig 
möglichen Schutz gegen die Schädigung der Kranken durch Unkundige und 
Unberufene, seien es nun Laien oder Ärzte, erblicken muß. 


Freud, XI11. 29 


442 Gedenkworte, Briefe und Vorreden 





BRIEF 


vom 7. Mai 1923 uber die spanische Ausgabe an den Übersetzer LUIS 
LOPEZ-BALLESTEROS Y DE TORRES, veroffentlicht in Band IV der 


„OBRAS COMPLETAS del Profeor S. FREUD‘‘, Biblioteca Nueva, 
Madrid 1923. 


Siendo yo un joven estudiante, el deseo de leer el inmortal D. Quijote 
en el original cervantino, me llevö a aprender, sin maestros, la bella lengua 
castellana. Gracias a esta aficiön juvenil puedo ahora—ya en avanzada 
edad—comprobar el acierto de su versiön espafiola de mis obras, cuya 
lectura me produce siempre un vivo agrado por la correctisima inter- 
pretaciön de mi pensamiento y la elegancia del estilo. Me admira, sobre 
todo, cömo non siendo usted medico ni psiquiatra de profesiön ha podido 


alcanzar tan absoluto y preciso dominio de una materia harto intrincada 
y a veces oscura. 


Gedenkworte, Briefe und Vorreden 443 





DR. FERENCZI SANDOR (Zum 50. Geburtstag) 


Wenige Jahre nach ihrem Erscheinen (1900) geriet die „Traumdeutung“ 
auch in die Hand eines jungen Budapester Arztes, der Neurologe, Psychiater 
und gerichtlicher Sachverständiger, doch eifrig nach neuem Erwerb in seiner 
Wissenschaft ausschaute. Er kam nicht weit in der Lektüre, bald hatte er 
das Buch von sich geworfen; es ist nicht bekannt, ob mehr gelangweilt 
oder angewidert. Indes kurze Zeit nachher lockte ihn der Ruf von neuen 
Arbeits- und Erkenntnismöglichkeiten nach Zürich, von dort trieb es ihn 
nach Wien, um den Autor des einst verächtlich beseitigten Buches zu sprechen. 
An diesen ersten Besuch knüpfte eine lange, intime und bis heute unge- 
trübte Freundschaft an, in deren Betätigung er auch ı90g die Reise nach 
Amerika zu den Vorlesungen an der Clark-University in Worcester, 
Mass., mitmachte. 

Dies waren die Anfänge Ferenczis, der seither selbst ein Meister und 
Lehrer der Psychoanalyse geworden ist und in diesem Jahre, 1923, gleich- 
zeitig sein fünfzigstes Lebensjahr wie das erste Dezennium in der Führung 
der Budapester Ortsgruppe vollendet. 

Ferenczi hat wiederholt auch in die äußeren Schicksale der Psycho- 
analyse eingegriffen. Bekannt ist sein Auftreten auf dem zweiten Kongreß 
der Analytiker, Nürnberg ıgıo, wo er die Gründung der Internationalen 
Psychoanalytischen Vereinigung als Abwehrmaßregel gegen die Ächtung der 
Analyse durch die offizielle Medizin in Vorschlag brachte und durchsetzen 
half. Auf dem fünften Analytischen Kongreß in Budapest, September 1918, 


444 Gedenkworte, Briefe und Vorreden 





—— 


wurde Ferenczi zum Präsidenten der Vereinigung gewählt. Er bestimmte 
Anton v. Freund zu seinem Sekretär und die vereinte Tatkraft beider 
Männer sowie die großzügigen Stiftungsabsichten Freunds hätten Budapest 
sicherlich zur analytischen Hauptstadt Europas erhoben, wenn nicht poli- 
tische Katastrophen und persönliche Schicksale diese schönen Hoffnungen 
erbarmungslos vernichtet hätten. Freund erkrankte und starb im Jänner 1920, 
im Oktober 1919 hatte Ferenczi unter Berufung auf die Isolierung Ungarns 
vom Weltverkehr seine Stelle niedergelegt und das Präsidium der Inter- 
nationalen Vereinigung Ernest Jones in London übertragen. Während der 
Dauer der Sowjetrepublik in Ungarn war Ferenczi mit den Funktionen 
eines Universitätslehrers betraut gewesen und die Hörer hatten sich zu seinen 
Vorlesungen gedrängt. Die Ortsgruppe aber, die er ı91ı3 gegründet hatte, ' 
überstand alle Stürme, entwickelte sich unter seiner Leitung zu einer Stätte 
intensiver und fruchtbringender Arbeit und glänzte durch eine Häufung 
von Begabungen, wie sie sich an keinem anderen Orte zusammengefunden 
hatten. Ferenczi, der als ein mittleres Kind aus einer großen Geschwister- 
reihe ursprünglich einen starken Bruderkomplex in sich zu bekämpfen hatte, 
war unter der Einwirkung der Analyse ein tadelloser älterer Bruder, ein 
gütiger Erzieher und Förderer junger Talente geworden. 

Ferenczis analytische Schriften sind allgemein bekannt und gewürdigt 
worden. Seine „Populären Vorträge über Psychoanalyse“ hat unser Verlag 
erst 1922 als XIII. Band der „Internationalen Psychoanalytischen Bibliothek“ 
herausgegeben. Klar und formvollendet, mitunter fesselnd geschrieben, sind 
sie eigentlich die beste „Einführung in die Psychoanalyse“ für den ihr 
ferner Stehenden. Eine Sammlung der rein fachlich-medizinischen Arbeiten, 
von denen eine Anzahl durch E. Jones ins Englische übersetzt worden ist 
(Contributions to Psycho-Analysis 1916), steht noch aus. Der Verlag wird 
diese Aufgabe nachholen, sobald die Ungunst der Zeiten es ihm nicht mehr 
verwehrt. Die in ungarischer Sprache erschienenen Bücher und Broschüren 
haben zahlreiche Auflagen gehabt und die Analyse den gebildeten Kreisen 
Ungarns vertraut gemacht. 

Die wissenschaftliche Leistung Ferenczis imponiert vor allem durch 
ihre Vielseitigkeit. An glückliche kasuistische Funde und scharf beobachtete 
klinische Mitteilungen (Ein kleiner Hahnemann — Passagere Symptom“ 
bildungen während der Behandlung — Mitteilungen aus der analytischen 


N RE ERENTO ERNEST EEE 
ı) Die konstituierende Generalversammlung wurde am ı9. Mai ıgız von Ferenczi 


als Obmann, Dr. Radö als Sekretär, Hollös, Ignotus und Levy als Mitgliedern 
abgehalten. 


Gedenkworte, Briefe und Vorreden 445 





Praxis) reihen sich mustergiltige kritische Arbeiten, wie die über Jungs 
Wandlungen und Symbole der Libido und Regis und Hesnards Beur- 
teilung der Analyse, treffliche Polemiken, wie die gegen Bleuler in der 
Alkoholfrage und gegen Putnam betreffs des Verhältnisses der Psycho- 
analyse zur Philosophie, maßvoll und würdig bei -aller Entschiedenheit. 
Ferner die Aufsätze, auf denen Ferenczis Ruhm vorwiegend beruht, in 
denen seine Originalität, sein Gedankenreichtum und seine Verfügung über 
eine wohlgeleitete wissenschaftliche Phantasie so erfreulich zum Ausdruck 
kommen, durch die er wichtige Stücke der psychoanalytischen Theorie aus- 
gebaut und die Erkenntnis fundamentaler Verhältnisse im Seelenleben ge- 
fördert hat (Introjektion und Übertragung — Die Theorie der Hypnose — 
Die Entwicklungsstufen des Wirklichkeitssinnes — Die Arbeiten über Sym- 
bolik u. a.). Endlich die Arbeiten dieser letzten Jahre (Kriegsneurosen — 
Hysterie und Pathoneurosen — Zur Psychoanalyse der paralytischen Geistes- 
störung [mit Hollös]), in denen das ärztliche Interesse vom psychologischen 
Tatbestand zur somatischen Bedingtheit hindrängt, und seine Ansätze zu einer 
„aktiven“ Therapie. | 

So unvollständig diese Aufzählung ausgefallen ist, so wissen doch seine 
Freunde, daß Ferenczi noch mehr für sich behalten hat, als er sich mit- 
zuteilen entschließen konnte. An seinem fünfzigsten Geburtstage vereinigen 
sie sich in dem Wunsch, daß ihm Stimmung, Kraft und Muße gegönnt 
sein mögen, seine wissenschaftlichen Vorsätze in neuen Leistungen zu ver- 


wirklichen. 


446 Gedenkworte, Briefe und Vorreden 


ZUSCHRIFT 


vom 26. Februar 1924 an die Zeitschrift LE DISQUE VERT in Paris 
und Bruxelles für ihr Sonderheft „Freud et la Psychanalyse“ 


Des nombreux enseignements que me prodigua en son temps (1885 — 1886) 
Maitre Charcot, & la Salpetriere, il y en a deux qui m’ont laisse une im- 
pression bien profonde: c’est qu’on ne doit jamais se lasser de considerer 
toujours ä nouveau les m&mes phenomenes (ou d’en subir les effets) et 


qu’on ne doit pas se soucier de la contradiction la plus generale quand on 
a travaill&e d’une fagon sincere. 


BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 


In deutscher Sprache: 
1920 Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 
1921: Auflage (2.-4. Tausend) im gleichen Verlag. 
1924 3. Auflage (5.-9. Tausend) im gleichen Verlag, ferner. 
1925 Als Band VI der ‘*Gesammelten Schriften”, Lexikonoktav, im 
gleichen Verlag. 


1951 In “Theoretische Schriften”, Kleinoktavausgabe, im gleichen 
Verlag. 


In englischer Sprache: 
1922 ‘The Pleasure Principle’”’, übersetzt von C. J. M. Hubback, 
London. | 


In französischer Sprache: . 
1927 In “Essais de Psychanalyse’”’, übersetzt v. S. Jankelevitch. 
Payot & Cie., Paris. 


In holländischer Sprache: 
1922 “*IIet Levensmysterie en de.Psycho-Analyse’”’. Arie Querido, 
Amsterdam. 


In japanischer Sprache: m 

1950 Als Band VI der “Ars’’-Ausgabe der *“Gesaininelten Schriften”, 
übersetzt v. K. Marui. Ars-Verlag, Tokio. 

1950 Als Band IV der Shunyodo-Ausgabe der ““Gesammelten 

Schriften”, übersetzt v. K. Ohtski. Verlag Shunyodo, Tokio. 


19537 2. Auflage im gleichen Verlag. 
In spanischer Sprache: 


1922 Als Band IX der ‘“Obras Completas’’, übersetzt v. Luis Lopez- 
Ballesteros y de Torres. Biblioteca Nueva, Madrid. 


In ungarischer Sprache: 
1995 “A halälösztön es az &ictösztönök”, übrısetzt v. Vilma Kovacs. 


Budapest. 


448 Bibliographische Anmerkung 





MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
In deutscher Sprache: 
1921 Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 
1924 2. Auflage (6.-10. Tausend) im gleichen Verlag. 
1925 Als Band VI der ““Gesammelten Schriften’’ im gleichen Verlag. 
Lexikonoktav. 


1951 In “Theoretische Schriften”, Kleinoktavausgabe,. S. 248 bis 
S. 557, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 


1922 “Group Psychology and the Analysis of the Ego’’, übersetzt 
v. James Strachey. International Psycho-Analytical Press, 
London, Vienna. 


In französischer Sprache: 


1924 “Psychologie Collective et Analyse du Moi”, übersetzt v. S. 
Jankelevitch. Payot & Cie., Paris. 


In holländischer Sprache: 
1924 “Het iken de psychologie der massa”, übersetzt v. N. var 
Suchtelen. De Wereldbibliothek, Amsterdam. 
1952 2. Auflage im gleichen Verlag. 


In japanischer Sprache: 
1929 Im Band III der Shunyodo-Ausgabe, übersetzt v. K. Ohtski. 
Shunyodo Verlag, Tokio. 
1957 2. Auflage im gleichen Verlag. 


1950 Im Band VI der “Ars’”’-Ausgabe der ‘“Gesammelten Schriften”, 
übersetzt v. R. Kubo. Ars-Verlag, Tokio. 


In spanischer Sprache: 
1924 Im Band IX der ‘Obras Completas”, ünter dem Titel 
“Psicologia de cas masas y analisi del Yo”, übersetzt v. Luis 
Lopez-Ballesteros y de Torres. Biblioteca Nueva, Madrid. 


TRAUM UND TELEPATHIE 
In deutscher Sprache: 
1922 Zuerst erschienen in “Imago” VIII. 


1925 Im Band III der ““Gesammelten Schriften”. Internationaler 


Psycho-analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumlehre”, 
Kleinoktavausgabe, $. 326 bis 353, in gleichen Verlag. 


1951 


Bibliographische Anmerkung 449 


In englischer Sprache: | 
1922 Übersetzt v. G. J. M. Hubback im “International Journal of 
Psycho-Analysis’’, IIT. 
1925 Im Collected Papers, Vol. IV. International Psycho-Analytical 
Library No. 10. The Hogarth Press, London. 


ÜBER EINIGE NEUROTISCHE MECHANISMEN BEI EIFE RSUCHT, 
PARANOIA UND HOMOSEXUALITÄT 
In deutscher Sprache: 
1922 In der “Internationalen Zeitschrift für Psychoanalyse’, Band 
VIE. 
1924 Im Band V der *‘Gesammelten Schriften”, Lexikonoktav. Inter- 
nationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1951 In “Schriften zur Neurosenlehre’”’, Kleinoktavausgabe, S.175- 
185, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1925 International Journal of Psycho-Analysis, IV, übers. v. Joan 
Riviere. 
1924  Collected Papers, Vol. Il. The International Psycho-Analytical 
Library No. 8. The IHlogarth Press, London. 


In französischer Sprache: 
1952 Revue Frangaise de Psychanalyse, Bd. V, No. 3, übersetzt 
v. Jaques Lacan. 


In japanischer Sprache: 
1952 Iın Band IX der Shunyodo-Ausgabe der “Gesammelten 
Schriften”, übersetzt v. K. Ohtski. Shunyodo Verlag, Tokio. 


1959 3. Auflage im gleichen Verlag. 
1953 Im Band XII der “Ars”-Ausgabe der ‘‘'Gesammelten Schriften”, 
übersetzt v. T. Konuma. Ars-Verlag, Tokio. 


“PSYCHOANALYSE” UND “LIBIDOTHEORIE” 


In deutscher Sprache: 
1923 Zuerst erschienen in: Iandwörterbuch der Sexualwissen- 
schaften, herausgegeben v. Max Marcuse. Marcuse & Weber, 
Bonn. 
1925 In “Gesammelte Schriften”, Bd. XI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


450 Bibliographische Anmerkung 


DAS ICH UND DAS ES 
In deutscher Sprache: 


19253 Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich (1.-8. Tausend). 


1925 Im Band VI der “Gesammelten Schriften’’ im gleichen Verlag. 
1951 ‘Theoretische Schriften’’, Kleinoktavausgabe, S. 558 bis 591, 
im gleichen Verlag. 
In englischer Sprache: - 
1927 “The Ego and the Id”, autorisierte Übersetzung v. Juan Riviere. 
International Psychoanalytical Library No. 12. The Hogarth 
Press and The Institute of Psycho-Analysis, London. 
In französischer Sprache: 
1927 Erschienen in ‘“Essais de Psychanalyse”’, übersetzt v. S. 
Jankelevitch. Payot & Cie., Paris. 
In japanischer Sprache: 
1950 Im Band VI der “Ars’”’-Ausgabe der ‘‘Gesammelten Schriften”, 
übersetzt v. R. Kubo. Ars-Verlag, Tokio. 


1954 Im Band VII der Shunyodo-Ausgabe, übersetzt v. Y. Yabe. 
Shunyodo Verlag; Tokio. 


1957 2. Auflage im gleichen Verlag. 


In spanischer Sprache: 


1924 “El Yo yelEllo” in Band IX der ‘“‘Obras Completas’’, übersetzt 


v. Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. Biblioteca Nueva, 
Madrid. 


In ungarischer Sprache: 
1957 “Az ösvalami es az en”, übersetzt v. I. Hollos und G. Dukes. 
Pantheon-Verlag, Budapest. 
In Blindenpunktdruck: 
(Ohne Jahr) Verlag Hohe Warte, Wien. 


DIE INFANTILE GENITALORGANISATION 
In deutscher Sprache: 


1925 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Bd. IX. 


1925 In ‘Gesammelte Schriften”, Band IX. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


Bibliographische Anmerkung 451 





1951 In ‘Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zür Traumdeut- 
ung”, Kleinoktavausgabe, S. 188 bis 192, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1924 International Journal of Psycho-Analysis, V, und Collected 
Papers, Vol. II, International Psycho-Analytical Library, No. 8. 
The Hogarth Press, London. Übersetzt v. Joan Riviere. 


BEMERKUNGEN ZUR THEORIE UND PRAXIS DER 
TRAUMDEUTUNG 


In deutscher Sprache: 
1923 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Bd. IX. 
1925 ‘Gesammelte Schriften”, Band III. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1951 In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumdeut- 
ung”, Kleinoktavausgabe, S. 554 bis 568, im gleichen Verlag. 


EINE TEUFELSNEUROSE IM SIEBZEHNTEN JAHRHUNDERT 


In deutscher Sprache: 
1923 In “Imago”, Bd. IX. 
1924 In Buchform: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 
1924 In “Gesammelte Schriften”, Band X, im gleichen Verlag. 
1927 Als Bibliophile Ausgabe mit 7 Abbildungen in Ganzleder 
gebunden, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: | t 
1925 In Collected Papers, Vol. IV, International Psycho-Analytical 
Library, No. 10, übersetzt v. Edward Glover. The Hogarth 


Press, London. 


In französischer Sprache: 
1927 In: Revue Frangaise de Psychanalyse, I, übersetzt v. Mme. 


Edouard Morty und Mme. Marie Bonaparte und 
(Ohne Jahr) In “Essais de Psychanalyse appliquee”’. Gallimard, 
Paris. 


In japanischer Sprache: N 
1932 Im Band XI der ‘“‘Ars”-Ausgabe der ‘““Gesammelten Schriften”, 


übersetzt v. E. Kikuti. Ars-Verlag, Tokio. 


450 Bibliographische Anmerkung 


DAS ICH UND DAS ES 
In deutscher Sprache: 


19253 Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich (1.-8. Tausend). 


1925 Im Band VI der ““Gesammelten Schriften” im gleichen Verlag. 
1951 ‘Theoretische Schriften’”’, Kleinoktavausgabe, $. 338 bis 591, 
im gleichen Verlag. 
In englischer Sprache: - 
1927 “The Ego and the Id”, autorisierte Übersetzung v. Juan Riviere. 
International Psychoanalytical Library No. 12. The Hogarth 
Press and The Institute of Psycho-Analysis, London. 
In französischer Sprache: 
1927 Erschienen in ‘“Essais de Psychanalyse’”’, übersetzt v. S. 
Jankelevitch. Payot & Cie., Paris. 
In japanischer Sprache: 
1950 Im Band VI der ““Ars”-Ausgabe der ‘“Gesammelten Schriften”, 
übersetzt v. R. Kubo. Ars-Verlag, Tokio. 


1954 Im Band VII der Shunyodo-Ausgabe, übersetzt v. Y. Yabe. 
Shunyodo Verlag; Tokio. 


1957 2. Auflage im gleichen Verlag. 
In spanischer Sprache: 


1924 “EI Yo y el Ello” in Band IX der ““Obras Completas’”’, übersetzt 
v. Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. Biblioteca Nueva, 


Madrid. 


In ungarischer Sprache: 


1957 “Az ösvalami es az en”, übersetzt v. I. Hollos und G. Dukes. 
Pantheon-Verlag, Budapest. 


In Blindenpunktdruck: 
(Ohne Jahr) Verlag Hohe Warte, Wien. 


DIE INFANTILE GENITALORGANISATION 
In deutscher Sprache: 


1925 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Bd. IX. 


1925 In “Gesammelte Schriften”, Band IX. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


Bibliographische Anmerkung 451 





1951 In ‘Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zür Traumdeut- 
ung’’, Kleinoktavausgabe, S. 188 bis 192, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1924 International Journal of Psycho-Analysis, V, und Collected 
Papers, Vol. II, International Psycho-Analytical Library, No. 8. 
The Hogarth Press, London. Übersetzt v. Joan Riviere. 


BEMERKUNGEN ZUR THEORIE UND PRAXIS DER 
TRAUMDEUTUNG 


In deutscher Sprache: 
1923 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Bd. IX. 
1925 “Gesammelte Schriften”, Band III. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 
1951 In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie und zur Traumdeut- 
ung”, Kleinoktavausgabe, S. 554 bis 568, im gleichen Verlag. 


EINE TEUFELSNEUROSE IM SIEBZEHNTEN JAHRHUNDERT 


In deutscher Sprache: 
1923 In “Imago”, Bd. IX. 
1924 In Buchform: Internationaler Psychoanalytischer Verlag, 
Leipzig, Wien, Zürich. 
1924 In “Gesammelte Schriften”, Band X, im gleichen Verlag. 
1927 Als Bibliophile Ausgabe mit 7 Abbildungen in Ganzleder 
gebunden, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: | 
1925 In Collecied Papers, Vol. IV, International Psycho-Analytical 


Library, No. 10, übersetzt v. Edward Glover. The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: { 
1927 In: Revue Frangaise de Psychanalyse, I, übersetzt v. Mme. 


Edouard Morty und Mme. Marie Bonaparte und 
(Ohne Jahr) In ‘Essais de Psychanalyse appliquee”. Gallimard, 


Paris. 


In japanischer Sprache: ER 
1932 Im Band XI der ‘Ars”-Ausgabe der ‘““Gesammelten Schriften”, 


übersetzt v. E. Kikuti. Ars-Verlag, Tokio. 


452 Bibliographische Anmerkung 





JOSEF POPPER LYNKEUS UND DIE THEORIE DES TRAUMES 


In deutscher Sprache: 
1925 In: Zeitschrift des Vereines Allgemeine Nährpflicht, Wien. 


1925 In “Gesammelte Schriften’’, Band XI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


DER REALITÄTSVERLUST BEI NEUROSE UND PSYCHOSE 


In deutscher Sprache: 
1924 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band X. 


1925 In ‘Gesammelte Schriften”, Band VI, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1924 In: Collected Papers, Vol. II. The International Psycho- 
Analytical Library, No. 8, übersetzt v. Joan Riviere. The 
Hogarth Press, London. 


DAS ÖKONOMISCHE PROBLEM DES MASOCHISMUS 


In deutscher Sprache: 

1924 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band X, ferner 
in Band V der “Gesammelten Schriften”. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1951 In “Kleine Schriften zur Sexualtheorie u.s.w.”, Kleinoktav- 
ausgabe, S. 195 bis 206, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1924 In Collected Papers, Vol. II. Übersetzt von Joan Riviere. The 
International Psycho-Analytical Library, No. 8. The Hogarth 
Press, London. 


In französischer Sprache: 


1928 Revue Frangaise de Psychanalyse II. Übersetzt von Ed. Pichon 
und H. Hoesli. 


In japanischer Sprache: “ 
1955 Im Band XII der “Ars”’-Ausgabe der ‘‘Gesammelten Schriften , 
übers. von Tosuo Konama. Ars Verlag, Tokio. 
1952 Im Band IX der Shunyodo Ausgabe der ‘“Obras Completas”, 
übers. v. K. Ohtski, 1. Auflage Shunyodo Verlag, Tokio. 
1959 5. Auflage im gleichen Verlag. 


In 


In 


In 


In 


In 


In 


Bibliographische Anmerkung 455 


NEUROSE UND PSYCHOSE 


deutscher Sprache: 


1924 


1931 


Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band X, ferner 
in “Gesammelte Schriften”, Band VI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In “Schriften zur Neurosenlehre’”, Kleinoktavausgabe, S. 199 
bis 204, im gleichen Verlag. 


englischer Sprache: 


1924 


In Collected Papers, Vol. II. Übersetzt von Joan Riviere. 
International Psycho-Analytical Library, No. 8. The Hogarth 
Press, London. 


DER UNTERGANG DES ÖDIPUSKOMPLEXES 


deutscher Sprache: 


1924 


1951 


Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band X, ferner 
in “Gesammelte Schriften’”’, Band VI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

In “Schriften zur Neurosenlehre’’, Kleinoktavausgabe, S. 191- 
198, im gleichen Verlag. 


englischer Sprache: 


1924 


In: International Journal of Psycho-Analysis, V, und in Collected 
Papers, Vol. II. Übersetzt von Joan Riviere. The International 
Psycho-Analytical Library, No. 8. The Hogarth Press, London. 


französischer Sprache: 


1954 


In Revue Frangaise de Psychanalyse VII. Übersetzt von Anne 
Berman. 


KURZER ABRISS DER PSYCHOANALYSE 


deutscher Sprache: 


1928 


In “Gesammelte Schriften”, Band XI. Lexikonoktav. 
Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zärich. 


englischer Sprache: 


1924 


In “These eventful years. The twentieth century in the 
making, as told by many of its makers”, als Kapitel LXXII, 
übers. v. A. A. Brill. Verlag Encycl. Britannica, London, 
New York. 


454 Bibliographische Anmerkung 





NACHSCHRIFT ZUR ANALYSE DES KLEINEN HANS 
In deutscher Sprache: 

1922 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band VIII, ferner 
in “Gesammelte Schriften’, Band VIII. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1951 In “Vier Psychoanalytische Krankengeschichten’”’, Kleinoktav- 
ausgabe, S. 282-285, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1925 In Collected Papers, Vol. III. Übersetzt von Alix und James 


Strachey. The International Psycho-Analytical Library, No. 9. 
The Hogarth Press, London. 


DR. ANTON V. FREUND 
In deutscher Sprache: 
1920 Internationale Zeitschrift für eeriäigge, Band VI. 


PREFACE TO "ADDRESSES ON PSYCHO-ANALYSIS” 
BY J. J. PUTNAM- 
In deutscher Sprache: 
Ein deutsches Original ist nicht vorhanden. 


In englischer Sprache: 


1921 Vorwort zu J. J. Putnam: Addresses on Psycho-Analysis. The 
International Psychoanalytical Library, No. 1. The Inter- 
national Psycho-Analytical Press. 


1928 In “Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


GELEITWORT ZU J. VARENDONCK. “ÜBER DAS VORBEWUSSTE 
PHANTASIERENDE DENKEN’. 
In deutscher Sprache: 
1922 Aus dem Englischen autorisierte Übersetzung von Anna 
Freud. Internationale Psychoanalytische Bibliothek, Band 


XI. Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 


In englischer Sprache: 
1921 “Introduction to the Psychology of Day-Dreams”, by J. 
Varendonck. Allen & Unwin, Ltd., London. 
1928 In “(Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


Bibliographische Anmerkung 455 





VORWORT ZU MAX EITINGON “BERICHT ÜBER DIE BERLINER 
PSYCHOANALYTISCHE KLINIK’. 


In deutscher Sprache: 
1925 Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 


1928 In “Gesammelte Schriften”, Band XI, im gleichen Verlag. 


BRIEF AN LUIS LOPEZ-BALLESTEROS Y DE TORRES. 
(7. MAI, 1923.) 


In deutscher Sprache: 
Original nicht vorhanden. 


1928 In ‘Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler Psycho- 
analytischer- Verl., Leipzig, Wien, Zürich. 


In spanischer Sprache: 
1923 Veröffentlicht in ‘*Obras Completas”, Band IV, Biblioteca 
Nueva, Madrid. 


ZUSCHRIFT AN DIE ZEITSCHRIFT “LE DISQUE VERT’. 
(26. FEBRUAR, 1923.) 


In deutscher Sprache: 
Nicht vorhanden. 


I 


5 


ı französischer Sprache: 
1924 In Le Disque Vert, Sonderheft, “Freud et la Psychoanalyse’’, 
Paris. 
{928 In “Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


DR. FERENCZI SÄNDOR (ZUM 50. GEBURTSTAG) 


In deutscher Sprache: 
{913 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band IX. 


1928 In “Gesammelte Schriften”, Baud XI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


454 Bibliographische Anmerkung 





NACHSCHRIFT ZUR ANALYSE DES KLEINEN HANS 
In deutscher Sprache: 

1922 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band VIII, ferner 
in “Gesammelte Schriften”, Band VIII. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1951 In “Vier Psychoanalytische Krankengeschichten”’, Kleinoktav- 
ausgabe, S. 282-285, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: h 
1925 In Collected Papers, Vol. III. Übersetzt von Alix und James 


Strachey. The International Psycho-Analytical Library, No. 9. 
The Hogarth Press, London. 


DR. ANTON V. FREUND 
In deutscher Sprache: | 
1920 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band VI. 


PREFACE TO “ADDRESSES ON PSYCHO-ANALYSIS’” 
BY I. I. PUTNAM 
In deutscher Sprache: 
Ein deutsches Original ist nicht vorhanden. 


In englischer Sprache: 
1921 Vorwort zu J. J. Putnam: Addresses on Psycho-Analysis. The 


International Psychoanalytical Library, No. 1. The Inter- 
national Psycho-Analytical Press. 


1928 In ‘Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


GELEITWORT ZU J. VARENDONCK. “ÜBER DAS VORBEWUSSTE 
PHANTASIERENDE DENKEN’. 
In deutscher Sprache: 
1922 Aus dem Englischen autorisierte Übersetzung von Anna 
Freud. Internationale Psychoanalytische Bibliothek, Band 


XI. Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 


In englischer Sprache: 
1921 “Introduction to the Psychology of Day-Dreams”’, by J. 
Varendonck. Allen & Unwin, Ltd., London. 
1928 In “Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


Bibliographische Anmerkung 455 


VORWORT ZU MAX EITINGON “BERICHT ÜBER DIE BERLINER 
PSYCHOANALYTISCHE KLINIK”. 
In deutscher Sprache: 
1923 Internationaler Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, 
Zürich. 


1928 In ‘Gesammelte Schriften”, Band XI, im gleichen Verlag. 


BRIEF AN LUIS LOPEZ-BALLESTEROS Y DE TORRES. 
(7. MAI, 1925) 
In deutscher Sprache: 
Original nicht vorhanden. 


1928 In “Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler Psycho- 
analytischer- Verl., Leipzig, Wien, Zürich. 


In spanischer Sprache: 
1923 Veröffentlicht in ‘“Obras Completas”, Band IV, Biblioteca 
Nueva, Madrid. 


ZUSCHRIFT AN DIE ZEITSCHRIFT “LE DISQUE VERT’. 
(26. FEBRUAR, 1923.) 
In deutscher Sprache: 
Nicht vorhanden. 


In französischer Sprache: 
1924 In Le Disque Vert, Sonderheft, ‘Freud et la Psychoanalyse’’, 
Paris. 
1928 In ‘Gesammelte Schriften’, Band XI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


DR. FERENCZI SÄNDOR (ZUM 50. GEBURTSTAG) 


In deutscher Sprache: 
1913 Internationale Zeitschrift für Psychoanalyse, Band IX. 
{928 In “Gesammelte Schriften”, Band XI. Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


4 N 
} 
r 
gu 
‘ 
. 

IH 
PN 
1597 

\ 
y 
ib 
Li 
Yıuk 
ri 
t 


‘ 
| 
IR 
y 
x 
1) 
ü i 
> 
{ 
ö 
4 ’ 
1} 
Y 
129 
ö 
n 
\ 
r 
ö 
f 
x 
N 
N ir 
! 

Lit 
ur, 
Lone 

\. Are 
+ 
s i 
7 
i 
y x 
'W 4 B”; 
s r 
Aa AN 
x 
SEAN, 
ur Ten 
m A 
1 
N 6 
IE“ d 
Gall 
Bun #\. 
{ ER 
IM IF; 3 
f Ay 
av 
4 
aa: ! 
Yu 
“, Tirı" 
L N 
N 
\ x 
n 
j IT 
Hr h 
f %, 
ü 
” [3 
r’ T { 
a 
Ya je 
= \ 
‘ =, 
5; r 
> { 
\ 
( 
r 
u. 


% 
D 
D I £n 
T 
t x 
i 
u 
> 
‚Sen 
Bi 
ı a 
n 
"er 
“ A 
h i 
\ 
‚ R 
e war 
N 
er 


| 
’ 
a‘ 
7 ’ le 
nn Bd , 
UP 
«ui a, 
a Y 4 
AFaN 
r u 
! ww en. 
A 278 ; 
war 
215 ar y 
A TERM 
Wu 
KENN. 
ar 
u, 
Pr 
MIR GE 





’ u 
1n Kan 

N Re a 

} PH 


] 


INDEX 


Abel, K. 423 
Abfuhrreaktion, Hemmung der, u. Un- 
lust 250 
Ablösung vom Arzt 37 
Abraham, K. 9, 116, 149, 223, 421 
Abreagieren im Spiel ı4f 
Abstinenz in der Urhorde 138, ı56f 
Adler, Alfred 224, 338, 418 
Advocatus diaboli 64 
Ästhetik, ökonomisch gerichtete ı5 
Affektansteckung 96, 104 
Affektivitätslehre 98 
Affektivität, Steigerung der gı 
Affektsteigerung 95 
durch Ansteckung 104 
Aggression u. Idealbildung 284 
u. Sublimierung 285 
Agieren in der Übertragung 19 
Aktiv-passiv 297 
im Spiel 13, ı5 
Akustische Wahrnehmung und Wort- 
reste 248 
Alloplastisch 366 
Alter der Tiere und Bäume 47 
Ambivalenz u. Bisexuälität 261 
des Kindes 84 
Gottes 331 
u. Identifizierung, primäre 260 
-konflikt im Traum 305f 
Paranoia u. 272 
u. Triebentmischung 270 
zum Vater 260 
Amentia 389 
Amnesie 432 
Amphimixis u. Fortpflanzung 51, 61 


Freud XIII 


Amplitude u. Qualität innerer Erre- 
gungen 28, 31 
Anagogische und psychoanalytische 
Deutung ı86f 
Analytiker als Objekt des Es 285 
als Ichideal 279 
Überschätzung des -s 279 
Anamnese, Ungenauigkeiten in der 173 
"Avaykn 47, 365, 381 
Anatomie als Schicksal 400 
Anekdote vom Hängen d. Schneider 
274 
Angst, -bereitschaft, Fehlen d. z3ıf 
-entwicklung u. traumatische Neurose 
32 
Geburt u. 289 
d. Kindes u. Herdinstinkt ı31f 
Quellen d. 286 
u. Reizschutz 31 
Schutzfunktion der ıo 
Sehnsuchts- 289 
soziale 79 
d. Syphilitiker 134 
Todes- 288 
Unterschied zu Furcht u. Schreck ıo 
u. Wahn 366 
Anlage, männliche d. Mädchens 261 
Geschlechts-u. Ödipussituation 261 
Anlehnungstypus der ersten Objektwahl 
260 
Anpassung u. Entwicklung 44 
Ansatz, zweizeitiger, der Sexualität u. 
Über-Ich 263 


* Anstössig-anständig 187 


Antrieb zum T'ode 59 
457 


458 


Archaisch, -er Anteil d. Über-Ich 285 
-es Erbe u. Ichideal 265 
u. Hypnose 142 
Arimathäa, Josef v. 107 
Aristophanes 62 
Art, -begriff u. Vererbung 267 
„entwicklung u. Über-Ich 263 
Askese u. Lebenserhaltung 353 
Asozialität d. Neurose 159 
Assoziation, freie 214, 410 
-en, divergierende 303 
konvergierende 303 
Ätiologie d. Neurosen 4ıı 
Ausleben, freies, d. Triebe 227 
Aussenschicht der Urzelle u. Reizschutz 
27 
Aussenwelt, Ich u. —i.d. Psychose 387 
u. Reizschutz 26ff 
repräsentiert durch Über-Ich 380 
u. Schlafentstehung 146 
Autistisch 74 
Autobiographisches ı66f 
Autoplastisch 366 
Autorität i.d. Kindheit u. Introjektion 
399 


Bahnung 26 
Ballesteros, Luis Lopez 442 
Befriedigung, sexuelle, Aufschub der 6 
Ausbleiben der — u. Ödipus- 
komplex 395 
u. Narzissmus 139 
u. Dauer d. Bindung 127 
u. Massenpsychologie ı38f, 15 7f 
Beherrschung der Sexualität u. Psy- 
choanalyse 228 
Bemächtigungstrieb im Spiel 14 
Beobachtungswahn u. Zerfall d. In- 
stanzen 121 
Berliner Poliklinik 441 
Bernheim 96, 143 
Besessenheit u. Neurose 317 


Index 





Besetzung d. Erinnerungsreste 247 
Gesamt-, Erhöhung d.—u. ver- 
schiebbare Energie 273 
in der Halluzination 248 
d. Erinnerungssystems 248 
Niveau d. 69 
-senergie 26 
Bewusstsein, s.a. System Bw 
Deutlichkeitsskala des 242 
eine Funktion 25, 246 
Entstehung d. 24ff, 40 
Identifizierung u. 259 
Intensitätsgrade d. 242 
latentes 240 
Qualität d. 239 
räumliche Stellung d. 246 
u.W-Bw-System 249 
-spsychologie, Grenzen d. 239 
u. Unbewusstes 239-245 
Bewusstwerden u. Erregungsvorgang 
25f 
u. bildliches Denken 248 
Bildersprache 65 
Bindung an Eltern, zärtliche 19 
d. Energie 30f, 36, 67 
Biologie 65 
u. Problem d. natürlichen Todes 47 
Biologische Grundlage d. Über-Ich 263 
Bisexualität u. Ambivalenz 261 
u. Feminität 261 
u. Identifizierung 261 
u. Ausgang d. Ödipussituation 260fl 
Bläschen reizbarer Substanz, undiffe- 
renziertes, Hilfsvorstellung von 25f 
Blendung als Kastration 375 
Bleuler 74, 223, 421, 445 
Blick, Macht d. 140 
Brandung, Symbol d. 182f 
Breuer 24, 26, 31, 36, 211, 407 
Breuer u. Freud 10, 26 
Brugeilles 96 
Bw s. System Bw 


Index 


459 





Chalkins 5ı 
Charakter 257fl 
-bildung als Ausgang d. Ödipus- 
komplexes 260 
u. Objektbeziehungen 257f 
u. Liebe 139 
u. Identifizierung 257f 
u. frühe Identifizierungen 259 
Charcot 317, 407 
Christus 97, 102, 107 
Clorinda 2ı 


Dämonen u. verdrängte Triebregungen 
318 
Dämonischer Charakter d. 'Wieder- 
holungszwanges 20f, 36f 
Darwin, Charles 61, 136 
Dauerspuren u. Gedächtnis 24 
u. Bewusstsein 24ff 
Deckerinnerungen 185 
Dementia praecox, Rückbildung d. 34 
Denkarbeit u. Sublimierung 274 
Denken, in Bildern 248 
in Worten 248 
Alter des 248 
Denkhemmung i.d. Masse 95 
Denkvorgänge, Natur der 247 
u. Wahrnehmung 250 
Desexualisierung s.a. Zielablenkung 
Eros u. 273 
Ichlibido 258, 274 
u. Narzissmus 258, .273ff 
u. Umsetzung v. Objektlibido in Ich- 
libido 258 
u. soziale Gefühle 272 
u. Sublimierung 258, 274 
u. Triebentmischung 258, 284 
Destruktion u. Sadismus 59 
-strieb, Ableitung d. 47ft, 269ff 
Ablenkung vom Selbst 275 
Ausdruck im Hass 271 
Eros u. 270 


Destruktionstrieb, Plastizität d. 273 
Deutsch, Felix 226 | 
Deutung, anagogisch-analytisch ı86ff 
-skunst 215, 411 
Dichter 47, 54 
erster, epischer 152 
Dichtung u. Wahrheit 14 
Differenzierung u. seelische Funktion 
146 | 
Doflein, Franz 50 
Doktorspiel 15 
Dora, Fall ıı7 
Douwes-Dekker, Ed. 381 
Dualismus d. Triebe 57, 268ff 
Dualistische Auffassung des Lebens 269, 
275 
Dynamik, seelische 240f 
Dynamismus 408 


Ehe, Dauerhaftigkeit d. 232 
Gruppen- 157 
Konsolidierung d. 156 
Eifersucht u. Gemeinschaftsgefühl 133f 
u. Massenpsychologie 130f 

Einfühlung 119, 121 
Einzeller, Unsterblichkeit ‚der 49 
Eisenbahnfahren u. Sexualerregung 33 
Eiszeit u. zweizeitiger Ansatz d. Sexual- 

entwicklung 263 
Eitingon, Max 224, 436, 441 
Elastizität, organische Triebe als 38 
Elemente, die vier 55 
Eltern, Differenzierung d. nach Ge- 

schlechtsunterschied 259 

-komplex 18 
-liebe 232 

Elterliche Auffassung der Schicksals- 

mächte 381 
Embryologie 25, 38 
Empfindungen, Charaktere d. 249 

u. innere Wahrnehmung 29f, 249f 
Lust-Unlust- 29, 68, 249f 


460 


— 


Empfindungen, unbewusste 250 
u. Wortvorstellungen 250 
Energie, -besetzung, Grösse der-u. Lust 
-Unlust 29ff, 249f 
u. Reizschutz 29ff 
Zustandsformen der 26, 31f 
freiströmende 26, 31 
gebundene 26, 31 
d. Über-Ich, Abkunft 282 
verschiebbare 272 f 
u. narzisstischer Libidovorrat 273 
-vorrat u. Reizschutz 27 
Entwicklung, körperliche alsSchranke 19 
-sphasen d. Triebregungen 7 
rückschreitende 44 
Enuresis, als Anlass d. Kastrationsdro- 
hung 397 
u. Pollution 397 
Epileptischer Anfall 270 
Erblichkeit 38 
Erde 40 
Erinnern, Vorzug d. 17 
Erinnerungsgefühle b.d. Traumanalyse 
308 
Erinnerungsreste, akustische, u. Wort- 
vorstellung 247f 
u. Besetzungsvorgang 247f 
u. Halluzination 248 
optische 248 
Erinnerungsspur 25 
u. Sekundärvorgang 37 
u. Wahrnehmung 247 
Eros 45,65, 99,268 
Befriedigung d.u. Todestrieb 275 
u. Destruktionstrieb 27off 
Desexualisierung d. 273 
Erregung, gebundene 68 
Konstanz d. 68 
d. tieferen Schichten 28 
traumatische 29 
-squantität4 
-svorgang, Ablauf d. 25 





Index 





Erwachen, Vermeiden d.-durch Straf- 
traum 311 
Erwartungsangst 7 
Erziehung, Anspruch d.ı9 
Erziehbarkeit d. Sexualtriebe 6 
Es, Das 25ıff 
als Libidoreservoir 258 
Besetzungsvorgänge im und Objekt- 
beziehung 273 
-erlebnisse aus Icherlebnissen 267 
Moral d. 284 
u. Phylogenese 266f 
u. Realität 365 
Über-Ich als Reaktionsbildung gegen 
d. 262 
u. Vererbung 266f 
Essverbote d. Primitiven 257 
“Ewige Säuglinge’ 351 
Exhibitionismus, verdrängter u. Wider- 
stand 313 
Exogamie 158 


Familie 74, 152 
Artd. 158 
Stärke d. 139 
Faszination 81, 125 
Faust 45 
Fechner, G. Th. 4, 371 
Federn, P. 107 
Fehlleistungen, Deutung d. 216 
Feindselige Gefühle ı1o 
Aufbau d. 155 
Feindseligkeit s.a. Hass 
Bewältigung d. — d. Identifizierung 
266 
Felszeghy, Bela v. 106 
Feminität s.a. Weiblichkeit 
der Knaben u. Bisexualität 261 
Ferenczi, S. 10, 4I, 44, 125, 14Iı 183, 
191, 223, 232, 296, 421, 436, 4437 
445 
Feste, Funktion d. 147 


Index 





Fieber und Libidoverteilung 34 
Fische, Wanderungen d. 38 
Fixierung an das Trauma ı1o 
Fliess, W. 47, 48 
Flournoy 223 
Flucht v.d. Realität 365 
-reflex 287 
Fortpflanzung, Entstehung, Herkunft 
der 60 
der Erregung 24 
Fortschritt 43 
Frauen, sittliche Erwerbungen d. 266 
Niederschlag d. Objektbesetzung im 
Charakter d. 257£ 
-herrschaft 152 
Freiheit der Entscheidung u. Analyse 
280 
Fremdheitsgefühl u. Angst 132 
Freund, Anton v. 224, 435-436, 444 
Freundschaft, Verrat d. 20 
-en, Dauerhaftigkeit d. 232 
Funktion d. seelischen Apparates 32, 67f 
-serschwerung durch Differenzierung 
146 
Furcht ı0 
Führer 86ff, 128 


Geburt 146 
u. Angst 289 
-straum 182 
-swehen, Darstellung d.—ım Traum 
183 
Gedächtnis, Grundlage des 24 
-spur 24 
Gefahr (Erwartungsangst) 7 
-en, die drei d. Ich 286 
Gefügigkeit ı8 
Gefühlsbindungen, absichtslose 156 
Gegenbesetzung gegen d. Trauma 30 
Gehirnmännchen 254, 278 
Gehorsam, nachträglicher, Beispiel f. 


333f 


461 


Geister, böse 47 

Gemeingeist 134 

Grenitale, weibliches, Grauen v. 296 
Genitalität, Fortschritt z. 270 
Genitalorganisation infantile 293ff 
Genitalphase, siehe Genitalität 
Gerechtigkeit, Abkunft d. Idee d. 133 


soziale 134 

Gerusalemme liberata 21 

Geschenk 20 

Geschichte der Psychoanalyse zııf, 
405ff 

Geschlechtsdifferenzierung u. Beginn d. 
Lebens 43 

Geschlechtsliebe u. Massenbindung 158 

Geschlechtsunterschied, späte Ent- 


deckung d. 259 
Gesellschaft, allgemeine Konstitution d. 
130 
Urform d. 136 
Gewissen, s.a. Schuldgefühle 
-sangst d. Ich 379 
-sfunktion u. Ich-Ideal 265 
-skern u. Kastrationsangst 288 
soziales 134 
u. Ödipuskomplex 281 
u. Übw. 254 
Gleichberechtigung d. Geschlechter 400 
Gleichheitsforderung 134 
Gomperz, Heinrich 62 
Goethe 330 
Goette 50 
Gott als strafendes Wesen 284 
Götterreihe 153 
Grausamkeit d. Ideals 285 
Grenze d. Normalen u. Pathologischen 
399 
Groddeck, G. 226, 251, 426 
Group mind 74 
Grundregel, die technische 214f, 410f 
Grundtriebe, willkürliche Aufstellung 
von 55 


462 


Haitzmann, Christoph 317-353 
Halluzination, als Übergreifen 
d.W.-System 248 
u. Wahrnehmung 366 
als Wunscherfüllung 32 
Hand als Objekt d. Kastrationsdrohung 
397 
Handlung und Ich 285 
Hans, Nachschrift zur Analyse des 
kleinen 431-432 
Hartmann, Max 50 
Hass 57 
u. Ambivalenz 271 
u. Destruktionstrieb 271 
u. Homosexualität .266f, 272 
Liebe und — 27ıff 
u. Paranoia 27ıf 
Verwandlung aus Liebe 27ıff, 283 
Hebbel 106 
Heer ı01fl, 150 
u. Weib 158 
Heilerfolge 419 
Herdinstinkt 74 
Herdentrieb ı129ff, 232 
u. Ehe ı57 
Herdentier 135 
Heredität u. Untergang d. Ödipus- 
komplexes 395 
Hering, E. 53 
Heroischer Mythus, ‚Entstehung d. 152 
Heros s. Held 
u. Ich-Ideal 152 
Hesnard 445 
Hexenprozesse 333 
Hilflosigkeit d. Kinder u. Über-Ich 263 
in der Hypnose 127 
Hingabe d. Ichs an Objekt ı25f 
Hirnanatomie, lokalisierende 23 
Hirnrinde 23 
Höhenphobien 183 
Höherentwicklung, Trieb zur A3ff 
Hollos 444 


auf 


Index 


Homosexualität, Abwehr durch Para. 
noia 271f 
Entstehung aus Rivalität 266, 272 
u. Identifizierung ı15, 119, 139, 266 
u. Massenbindung 159 
u. Vatermord 139 
Hörigkeit 125 
Hörkappe 252 
Hörwahrnehmung u. Über-Ich 282 
Hunger u. Liebe 55 
Hypnose 122-128 
u. archaische Erbschaft 142 
Hilflosigkeit durch 127 
Macht d. 140 
u. Masse 81, 126, 140 
u. Schlaf 127 
Schreck- d. Tiere 127 
u. Tabu 140 
u. Verliebtheit 122-128 
Verzicht auf die 213, 410 
u. Witz 141 
Hypnotiseur 142 
Hypnotismus 406 
Hypochondrie als Verkleidung d. Neu- 
rose 317 
Hysterie, Ichleistung in der 281 
u. Selbstmord 283 
u. Verdrängung d. Schuldgefühls 
281 
voranalytische Auffassung d. 406 
u. Zwangsneurose 281f 
Hysterische Symptombildung, Mecha- 
nismus d. 117 


Ich, Abhängigkeiten d. 277-288 
-Abspaltung im Traum 314 
als Objekt d. Es 258 
Analyse d. 57 
als Angststätte 287 
Aufrichtung d. Ödipuskomplexes ım 
277 
Bewusstsein u. 254 


Index 463 


Ber, un _ u nn 


Ich, Bildung d. 275 Ich, Neurose u. 363 


Charakter d. u. Objektbesetzung 257 
Definition d. 243 
Deformierung d. 391 
Einheitsstreben d. 274 
Entstehung d. 253 
-entwicklung z. höheren Organisation 
6 
-erlebnisse, Umsetzung ins Es 267 
Feste d. 147 
d. Führers 138 
Funktionen des 253 
funktionelle Wichtigkeit d. 253 
Geliebtwerden, Wunsch nach 285 
Gesamt- 145 
-gestaltung d. Identifizierung 256 
u. Über-Ich 267 
Gewissensangst d. 379 
Hingabe d. 25 
hysterisches 281 
-Ideal (s.a. Über-Ich u. Ideal) 262ff 
aktuelles Ich u. ı21 
Analytiker als 279 
als biologisches Erbe 265 
-ersetzung I50 
Heros u. 152 
Identifizierung u. 259 
Keim d. Religion u. 265 
Lokalisation d. 265 
Massenideal 142f 
Objekt u. ı24ff 
Schwere d. Neurose u. 280 
Traumdeutung u. 314 
Vatersehnsucht u. 265 
Kern d. 250 
kohärentes 146 
-konflikt u. Kriegsneurose 33 
Körper- 255 
körperliches 253 
Leistung d. 274 
-libido u. Desexualisierung 274 
Libidoreservoir, als 55 


als Objekt 274 
d. Ideals 145 
Objektidentifizierung d. 258 
Primärvorgang u. 274 
d. Primitiven 266 
psychologisches 55 
als Projektion 253 
Phantasie u. 367 
als Sexualobjekt 56 
-schwäche u. Identifizierung 276 
-sicherheit u. Objekterhaltung 283 
-spaltung durch Identifizierungen 259 
-stärke 285 
u. Sublimierung 258f, 274f 
als Teil d. Es 252 
-teilung 120 
d. Tiere 266 
-triebe, Abstammung d. 46, 66 
Triumph d. 147 
unbewusster Anteil d. 244 
-veränderung 125 
d. Identifizierung 258 
in d. Melancholie 257 
Verdrängung u. 18, 412 
Vererbung im 267 


Ideal (s.a. Ichideal u. Über-Ich) 256- 


267 
Ich als Objekt d. 145 
Aggressionseinschränkung u. 124 
Einziehung d. 147 
Grausamkeit d. 285 


Idealisierung s.a. Überschätzung 124 
Identifizierung 115-121 


u. Aggression I2I 

u. Ambivalenz 116, 260 
Aufgeben d. Objekts i.d. 257 
Bisexualität u. primäre 260 
Desexualisierung u. 272, 399 
Einfluss auf das Ich 259 
frühe 259 

Gerechtigkeit u. 124 


464 


Index 





Identifizierung, Homosexualität u. ıı5, 
119 
u. Ichgestaltung 256 
u. Ichschwäche 277 
Introjektion u. 118, 125 
unter Kindern 133 
Masse u. 115 
d. Mädchens m.d. Männlichkeit 261 
Mutter- d. Knaben u. Mädchen 260 
i.d. Nahrung b. Primitiven 257 
Objekt- d. Ichs 258f 
Objektwahl durch ı16f 
Ödipuskomplex u. primäre 260 
orale Phase u. 116, 257 
primäre 259 
Quellen d. ı16ff 
Rivalität u. 133 
Sublimierung u. 399 
Suggestion u. 145 
durch d. Symptom 118 
Unlustvermeidung durch ı17f, 133 
Über-Ichentstehung u. 262 
Vater- 116, 260 
Identität als Lustquelle 37 
Ignotus 444 
Illusion 44, 47, 102 
Imitation als Identifizierung im Symp- 
tom 118 
Individualpsychologie u. Massenpsy- 
chologie 73, ı137f, ısıf 
Infantile Genitalorganisation 291ff 
Sexualität 412 
Infektion s. Imitation 
Infinitivsprache des Traumes 182 
Infusorium 50, 51 
Instanzen u. Triebarten 270 
Intelligentes Streben 41 
Intelligenzhemmung, kollektive 92 
Intellekt, Herabsetzung d. 82 
Unparteilichkeit d. 64 
Intellektuelle Leistung im Schlaf 254 
im. Vbw. 254 


Integration der Persönlichkeit 85 
Introjektion u. Identifizierung 118 
im Kätzchen-Spiel 120 
Kern d. Über-Ichs u. 399 
i.d. Melancholie 120 
u. Objekt 125 
als Regression 257 
Introversion 55 
Intuition 64 


Janet 212, 407, 411 

Jelliffe 226, 426 

Jones, Ernest 9, 223, 444 

Jugendliche Verbrecher aus Schuldge- 
fühl 282 

Jung, C. G. 21, 57, 223, 227, 228, 230, 
418, 421, 445 


Kannibalismus, Begründung d. 257 
Kant 27, 380 
Karikaturen, Zeichnen v.d. Knaben 332 
Karneval 147 
Kastration b. Knaben u. Mädchen 400 
Mutterbrust u. 397 
der Priester 152 
Stuhlentleerung u. 397 
-sangst als Kern d. Gewissensangst 
288 
bei Mädchen 400 
-sdrohung u. Enuresis 397 
d. Frauen 396 | 
-skomplex u. Anblick d. weibl. Geni- 
tales 296 
u. Phallusprimat 296 
Kastriert f. weiblich 297 
Katechismus 69 
Kategorischer Imperativ d. Über-Ich 
263 
Katharsis 212f 
Kaulbach’s Hunnenschlacht 267 
Keimzellen, Narzissmus d. 54 
Unsterblichkeit der 42 


Index 


Kelsen, Hans 94 
Kern des Ich 250, 256 
Kind, Alleinsein d. 13 
-heitskonflikte 412 
-erneurosen mühelos erkennbar 317 
-erspiel u. Bemächtigungstrieb 14 
Theorie des ıı, ı3ff, 36f 
u. Wiederholungszwang 36f 
-erzahl, Einfluss d. 132 
-eswunsch im Mädchen 401 
Kirche ı01ff, 150 
u. Weib 158 
Klitoris als kurzer Penis 400 
Kommunion 257 
Kommunizieren d. Partialtriebe 273 
Kompass, Lustprinzip als 275 
Konflikt, Ausgangspunkt des patho- 
genen 367 
i.d. Neurose 161 
-e, Aussenwelt-Innenwelt 264 
Fortsetzung der Ich - Es - im 
Über-Ich 267 
Konservative Natur der Triebe 38ff 
Konstanzprinzip 5, 60, 275 
Konstruktionen, Bestätigung der 16 
Körper, eigener als Objekt 253 
u. Ich 253 
u. Wahrnehmung 253 
Korrelat, psychisches, zu biolog. Tat- 


sachen 426 

Krankengeschichten, Ungenauigkeiten 
in 3, 17 

Krankheitsgewinn aus ubw. Schuld- 
gefühl 378 


Kras kovic-Blum 88 
Kriegsneurosen 9, 33, 103 
Kriegsneurotiker 305 
Kritik der Psychoanalyse 227 
Kultur u. Schuldgefühl 282 

u. Triebverzicht 424 

-elle Leistung des Kindes ı2 

Triebunterdrückung 383 


465 


Kultur, -entwicklung u. Eiszeit 263 

u. reale Not 424 
Künstler, Schwärmer f! 133 
Künstlerisches Spielen der Erwachsenen 


115 


Labilität seelischer Funktionen u. 
Differenzierung 146 
Lähmung u. Schreckhypnose 127 
Latenzperiode u. Ödipuskomplex 399 
u. sexuelle Zielhemmung 156 
Le Bon 76ff, 129, 131, 142, 144 
Le Disque Vert 446 
Leben, Entstehung d. 40 
-saufgaben, Erschwerung der 69 
-sdauer 47f, 53 
-serhaltung 41, 352 
u. Äskese 353 
-skampf 351 
-ssicherung u. Erkrankung 351 
-striebe 41, 43 | 
als Störenfriede 69 
Ziel des-, Tod als 40f 
Legierung v. Trieben 233 
Lehrer als Vaterfiguren 265 
Leiche u. Todesproblem 50 
Lesen u. Wortvorstellung 248 
Levy, L. 444 
Libido, Begriffsbestimmung 420 
Entwicklung d. 220 
narzisstische 56 
u. Lustprinzip 273 
Verschiebbarkeit d. 273 
-reservoir des Es 258 
Umsetzung v. Objekt- in narziss- 
tische 258 
-theorie 229 
Entwicklung d. 54 
-verteilung 34 
Liebe, Dauerhaftigkeit 127 
Ersatz v. — d. Hass 283 
d. Führers goff, 139 


466 


Liebe, u. kulturelle Leistung 159 
als Kulturfaktor ı58f 
sinnliche u. zärtliche ı23f, ı58f 
Verwandlung in Hass 271f, 283 
i.d. Paranoia 271 
zärtliche, sinnliche Entstehung 158 
-sforderung d. Kirche ı50f 
Lipschütz, Alex. 50, 59 
Livius, Gleichnis d. Traumdeutungs- 
technik 304 
Loeb, J. 5ı 
Aoyos 381 
Low, Barbara 60, 372 
Lüge des Dichters 152 
Lust-empfindung, Charakter d. 249 
-gewinn (in der Wiederholung) 15 
-prinzip 3ff 
Bändigung d. 68 
u. Ich 271 
als Kompass des Es 275 
ausser Kraft 29 
. verschiebbare Libido 273 
. Masochismus 371£ 
. Primärvorgang 68 
. Spiel 13 
. Triebarten 270 
. Wiederholungszwang ı8f 
-Unlustempfindungen u. gebundene 
u. ungebundene Erregung 68f 
u. Reizschutz nach Innen 28f 


EEE LESE 


£ 


Macht d. Blicks 140 
Mädchen, Einfluss d. Züchtigung auf 


395 
Kastrationskomplex d. 400 
Maeder 177 
Magnetismus, tierischer 140 
Manie 140 


u. Ichideal 147 

u. Ichverhalten i.d. 283 
Männlich-weiblich 298 
Männlicher Protest 338 


Index 





Männlichkeitskomplex d. Weibes 400f 
Märchen 152 
Marcinowski 19 
Mariazell 318 
Markuszewicz 120 
Masochismus, erogener 373f 
ökonomisches Problem des 371-383 
primärer 59 
provoziert d. Sünde 382 
als Rückwendung 59 
Sexualisierung d. Moral im 381 
u. Ursadismus 377 
Masochistische Phantasie u. Masturba- 
tion 375 
Tendenz d. Ich ıı 
Masse, Definition d. primären 1238 
Eifersucht i.d. 157 
-nbildung d. Eifersucht d. Urvaters 
138f 
u. Kind 133 
u. Neurose 159f 
u. Schule 133 
zu zweien 120, 142 
-nbindung u. Geschlechtsliebe 158 
-nideal ı42f 
-nindividuum 81 
-npsychologie, Austritt a.d. 140f 
-n u. Kinderseele 83 
u. Organisation 128 
u. Orgie 157 
u. Schamgefühl 157 
u. Traumpsychologie 83 
u. zielgehemmte Triebe 157 
Masturbation infantile 375 
Maupas 57 
McDougall 90, 131 
Mechanische Erschütterung u. Sexual- 
erregung 33 
Mechanismen, ‘ Freud’sche’’ 421 
Medusenhaupt 296 
Melancholie u. Ichideal 147 
u. Introjektion 120 


Index 





Melancholie u. Libidoverteilung 34 
u. Organerkrankung 34 
psychogene, spontane 149 
u. entstehendes Schuldgefühl 279 
Todesangst i.d. 288 
u. Zwangsneurose 280f 

Membran, reizabhaltende 26 

Mephisto 45 

Meynert 389 

Militarismus 103 

Minderwertigkeitsgefühl 9 
-Entstehung 147 
-e u. Verurteilung d. Ich 280 

Motpa 381 

Moede, Walter 88 

Moliere 156 

Monistische Libidotheorie 57 

Moral 282 
u. Hypnose 127 
der Instanzen 283 
Ödipuskomplex als Quelle d. 380 
Sexualisierung d. im Masochismus 

382 
ein Zersetzungsprodukt 287 

Motilität als Ichfunktion 253 

Moses 140, 182 

Multatuli 381 

Multiple Persönlichkeit 259 

Muskulaturals Organder Destruktion269 

Mutter m.d. Penis 259 
u. Sohn-Beziehung ııo 
-beziehung, zärtliche u. Vateridenti- 

fizierung 260 
-brust u. erste Objektwahl 260 
als Kastration 397 
-gottheit 152 
-identifizierung s. Identifizierung 
-leib u. Vagina 298 

Mystik 39 

Mythologısche Eltern 381 

Mythus, heroischer 152 
u. Totemismus 152 


467 


Nachahmung u. affektive Einschätzung 
13 
u. Suggestion 96 
-strieb, überflüssig 18, 121 
Nachmansohn 99 
Nächtliche Phantasien u. Traum 178 
Nahrung, Identifizierung m.d. b. Pri- 
mitiven 257 
Napoleon 103 
Narzissmus 224 
Einschränkung d. 113 
der kleinen Differenzen ııı 
u. Kultur 128 
d. Neoplasmazellen 54 
primärer 275 
sekundärer, und Ichlibido 258, 275 
u. Sexualbefriedigung 139 
u. Verliebtheit 124 
Narzisstische Libido, Verschiebbarkeit 
d. 273 
Psychoneurosen 390 
Überbesetzung 34 
Nates als erogene Zone 377 
Natur der Triebe 38 
-forscher, bibelgläubige 85 
-philosophen, griechische 55 
Negative therapeutische Reaktion 278, 
378 
Neid u. Gemeingeist 134 
u. Kinderzahl 132 
Nervenkrankheiten, funktionelle 405 
Nervenvorgang 35 
Nestroy 106 
Neugebilde, bösartige, Narzissmus der 
54 
Neugierde, wissenschaftliche 64 
Neuheit und Genuss 37 
Neurasthenie 219 
Neurose u. Besessenheit 317 
dämonologische Theorie der 31 7ff 
als Hypochondrie verkleidet 317 
u. Lebensbehauptung 352 


468 


Index 





Neurose, u. Phantasie 367 
u. Psychose 145, 363ff, 387ff 
Schwere d. u. Ich-Ideal 280 
Simulation u. 346 
u. Trauma 33 
Neurosen und Massenbildung 159 
Neutralisierung des T'odestriebes 269 
Nietzsche 138 
Das Es bei 251 
Nirvanaprinzip 60 
Todestrieb u. 372f 
Normal, Begriff 365 
Grenze des u. Pathologischen 399 


Oberflächenidentifizierung, Das Ich als 
252 
Objekt, Aufgabe d. u. Introjektion 257 
aufgegebenes ı19f 
u. Ich 261 
u. Ichideal ı25f 
Identifizierung d. Ichs mit d.-258 
-aufrichtung im Ich 257f 
-besetzung u. Charakterbildung 258 
u. orale Phase 257 
Ausgang d. vom Es 257 
-beziehung u. Übertragung 272f 
-findung 221 
-liebe u. Identifizierung ı51 
-verlust u. Identifizierung 258, 261 
-wahl u. Charakterbildung 257 
erste nach Anlehnungstypus 260 
zärtliche, Ersatz d. lIdentifi- 
zierung 266 
Objekte, Gleichwertigkeit d. 157 
Ödipuskomplex 221 
Aufhebung d. 339 
Bewältigung d. 426 
u. Bisexualität 260ff 
einfacher, positiver 260 
Geburtstrauma u. 402 
Gewissen u. 281 
beim Knaben 260 


Ödipuskomplex, u. Latenzzeit 401 
beim Mädchen 401 
u. Onanie 398 
phallische Phase u. 396 
positiver u. negativer 261 
primäre Identifizierung u. 260 
als psychisches Korrelat biolog. Tat- 
sachen 426 
Sittlichkeit u. 380 
u. Über-Ich 277 
Untergang d. 260ff, 395-402 
Verdrängung d. 399 
vollständiger 261f 
Vorgeschichte d. 115 
Ödipusverhältnis, d. dreieckige 260 
Okkulte Phänomene 165 
Ökonomische Störung 35 
Onanie u. Ödipussituation 398 
-verbot u. Latenzbeginn 396f 
Ontogenetische Ursache d. Untergangs 
d. Ödipuskomplexes 396 
Optische Erinnerungsreste 248 
-s s.a. Visuelles 
Orale Phase, Regression z.u. Intro- 
jektion 257 
u. Identifizierung 116, 257 
u. Objektbesetzung 257 
Organerkrankung u. Melancholie 34 
Organgefühle u. Ödipuswünsche 398 
Organisches u. Trieb 38 
Organismen s.a. Elementarorganismen 
niedere 42f, 50, 61, 287 
Orgie 157 
Originalität, wissenschaftliche 357 


Panik ı04ff 

Pansexualismus 99, 227, 420 

Pantoffeltierchen 50 

Paranoia persecutoria 271 
Liebe u. Hass bei 271 

Partialtriebe 41 
Kommunizieren d. 273 


Index 


m nl ss ti nn 


Passiv-aktiv im Spiel ı5, 73 
Passiv-masochistisch i.d. Hypnose 142 
“ Paulinische” Liebe 155 
Paulus 99 
Payer-Thurn 318 
Penis, Bedeutung d. f.d. Knaben 295 
-mangel u. Kastrationsangst 398 
u. Sadismus 401 
Vagina als Herberge d. 298 
-vorstellung b.d. Mutter 297 
des Weibes, Zweifel am 398 
Persönlichkeit, multiple 259 
Perversion 220 
Pfeifer, S. ıı 
Pferd u. Reiter, Vergleich vom 253 
Pfister, O. 99, 156, 229, 426 
Pflichtgefühl 134 
Phallische Phase u. Kastrationsdrohung 
397 
u. Ödipuskomplex 396 
Phallus-Primat 295 
Phantasie u. Dichter 152 
i.d. Neurose 367 
-n, nächtliche u. Traum 178 
Versuchungs- 349 
Philosophen 533f 
Phobie als Fluchtversuch 45 
Mechanismus d. 287 
Phylogenese u. Hypnose 160 
u. Masse 160 
u. Psychoanalyse 228f 
Phylogenetische Ursache d. Untergangs 
d. Ödipuskomplexes 395f 
-r Erwerb u. Ichideal 265 
Physiologischer Prozess und Triebart 
269 
Plastizität d. Triebe 273 
Plato, 62, 99 
Polarität d. Objektliebe 57 
Pollution u. Enuresis 397 
Polygamie 157 
Popper-Lynkeus, Josef 357-359 


469 


Prägenitale Organisation 58 
Prävalenz d. Lust-Unlust-Empfindun- 
gen 29 
Primärer Narzissmus 275 
Primärvorgang 35, 68 
als Beispiel der Energieverschiebung 
274 
Primat d. Genitalien 294 
d. Phallus 295 
Primitive seelische Differenzierung 266 
Primitive Völker 47 
Projektion v. Trieben, Dämonen als 318 
Ursprung d. 29 
Proportionalität im Lust-Unlustprinzip 
4 
Protisten 46, 59, 61 
zu Grunde gehen d. 287 
Psychiatrie u. Psychoanalyse 227, 421 
wissenschaftliche, d. Zukunft 421 
Psychoanalyse, Abfall v. d. 237 
Anhänger der 237 
Definition 211 
Kritik der 227 
Schicksale der 223 
Psychoid 241 
Psychoneurosen, narzisstische 390 
Psychopathologie d. Alltagslebens, Zu- 
sammenfassung 414f 
Psychose u. Neurose 145, 363ff, 387- 
391 
-n, Psychologie d. 145 
Pubertät 123 
Putnam, James J. 223, 437-438, 445 
Puzzle-Vergleich 308 
Pythagoreer 63 


Qualität der Triebregungen 28, 31, 249, 
273 
Quantität der Erregung 4ff 
der Sexualerregung 34 


Rache an Ersatzpersonen 15 


470 Index 


Rache -Impuls gegen die Mutter 14 
-Reaktionen, neurotische 274 
Radö, S. 444 
Rank, Otto 59, ı51f, 274, 402, 424 
Rattenmann 299 
Reaktionsbildung 44 
Über-Ich als-gegen d. Es 262 
Real-Psychisch als Gegensatz 264 
Realität, neue, i.d. Psychose 368 
-sersatz 368 
-sprinzip (Selbsterhaltungstrieb) 6 
-sprüfung als Funktion d. Ichs 256, 
Anm. 2 
u. Ich 126 
-sstörung i.d. Neurose 363 
-sverlust 363 
Reflektorische Abfuhr 30 
Regis 445 
Regression i.d. Masse 62, 129 
Reik, Th. 229, 331, 426 
Reiz, -abhaltung 29 
-aufnahme 25 
-bewältigung 32 
-e, innere u. äussere 28 
-mengen 27 
traumatische 29 
-schutz 26ff 
Durchbrechung des 2gff 
u. Energievorrat 27 
-vergrösserung 372 
-wirkung 25ff 
Religion, Keim im Ichideal 265 
Teufel i.d. 331ff 
Religiosität u. Sexualität 156 
Reparation i.d. Psychose 365 
Reproduktionsvermögen v. Organen 39 
Reservoir d. Libido 258, 273ff 
Resistenzfähigkeit d. Person 257 
Restitution 364f 
Reue u. Sexualüberschätzung 125 
Rhythmus 372 
Richter, Konrad 97 


Rivalität unter Geschwistern 266 

als Quelle der Homosexualität 271 
Robertson-Smith ı21 
Rückbildung 44 
Rückert 69 
Ruhe, Streben alles Lebenden nach 68 
Russische Charaktertypen 382 


Sachs, Hanns 83, 153, 424 
Sadismus, Ableitung d. 376 
Beispiel d. als Triebmischung u. 
Entmischung 270 
d. Mädchens u. Penisneid 401 
u. Sexualfunktion 58 
u. Todestrieb 58 
Salomon, Urteil des 134 
Saturnalien 147 
Säuglinge, ewige 351 
Schamgefühl u. Masse 157 
Schaukeln, Wirkung des 33 
Schibboleth der Psychoanalyse 239 
Schicksal, elterliche Auffassung d. 381 
u. Wiederholungszwang 20ff 
Schiller 82 
Schlaf u. T'elepathie 300 
u. Traumzustand, Unterschied 177 
-ursachen 146 
Schmerz, körperlicher 29 
Lähmung durch 30 
u. Libidoverteilung 33 
-lust 375 
ubw. 250 
-wahrnehmung 250 
Schock, Lehre v. 3ıff 
Schopenhauer 53, 110 
Schreber, Daniel Paul 337ff 
Schreck, Definition ıo 
-NeUrose IO 
u. Schock 3ıff 
Schuld- Bewusstsein u. Trieb 32 
-gefühl, Ableitung d. 265 
Entlastungi.d. Zwangsneurose 280f 


Index 471 


Schuldgefühl, entlehntes 279 
Ichideal u. 147 
Kritik u. 282 
Melancholie u. 279 
Ödipuskomplex u. 263 
u. Schwere d. Neurose 280f 
u. Verbrechen 282 
ubw. 254, 378 s.a. Strafbedürfnis 
als Widerstand 279 
Schule u. Identifizierung 133 
Schutz d. Kranken 441 
Schützlinge 20 
Schwachmütigkeit 99 
Schweigen i.d. Psychoanalyse als Wider- 
stand 141 
Sehnsucht u. Lüge 152 
-sangst, infantile 289 
Selbstaufopferung 98 
Selbsterhaltungstrieb 6, 4ıf 
Selbstgefühl 19 
Selbstkritik i.d. Manie 148 
Übw. 254 
Selbstmord, Anteil d. Todestriebes im 
Über-Ich bei- 283 
d. Hysterischen 283 
Lust am 383 
i.d. Zwangsneurose 283 
Selbstwahrnehmung d. Systems W.B. 
28 
Sexual-Akt, Erregungsablauf beim 68 
-befriedigung u. Todestriebe 275 
-charakter, Wandel d. 109 
-entwicklung, weibl. u. Identifizierung 
260 
zweizeitiger Ansatz d. 221 
-erregung u. mechan. Erschütterung 
33 
-forschung, Schranken b. Kind 19 
-leben, Ätiologische Bedeutung d. 219 
Frühblüte d. 19 
-triebe, s. Triebe 
Erziehbarkeit 6 


Sexual-Triebe, konservative 42 
Resistenz d. 42 
Todestriebe 41 
-überschätzung s. Überschätzung 
Sexualisierung d. Moral im Masochis- 
mus 382 
Sexualität, Beginn der Lebenswesen 43 
Begriff der 55 
die infantile 219 
Shaw, Bernard 157 
Sidis, Boris 131 
Sighele 88, go 
Silberer, H. 186 
Simmel, E. 9, ı0, 103 
Simulation u. Neurose 346 
Sinnesorgan des Vbw. 248 
-e 27 
Sittlichkeit und Psa 186 
und psa Methode 264 
Erwerbung d. bei Frauen 266 
kirchl. Anspruch auf ı51 
Skrotum 295 
Sohn, jüngster, u. Heros 152 
Sohnestrost 331 
Sonia 48 
Sonnenjahr 48 
Soziale Gefühle ı133ff 
aus Desexualisierung v. Hass 272 
u. Identifizierung 265, 272 
Soziale Pflichten 139 
Soziale Triebe u. Sublimierung 232 
Sozialistische Massenbindung 108 
Sozialpsychologie 73 
Spaltung im seelischen Apparat 6 
Spannung, Empfindung d. 68 
Spekulation 64 
Spiegelbild, Verschwinden lassen d.- 
als Spiel 13 
Spiel, Abreagieren im 14 
-absicht 13 
affektive Einschätzung 13 
u. Kunst 15 


472 





Spiel, u. Nachahmungstrieb ı5 
u. Neurose 368 
Passivität ın Aktivität verwandelt 
ı3ff 
-theorien 11 
Verarbeitung v. Unlust ı5 
u. Wiederholungszwang 21 
-zeug 14 
Spiele, besondere: 
Doktorspiel ı5 
d. ı$ jährigen Knaben ııff 
Kätzchen- 120 
mit Spule ııff 
Verschwinden u. Wiederkommen 12 
Wegschleudern 14 
Spielrein, Sabine 59 
Spontanheilung d. Neurosen ı85 
Stabilität, Tendenz zur 5 
Stärke, A. 59 
Stekel, W. 166, 168 Anm. ı 
Stimmung, Schwankung d. 147 
Strafbedürfnis (s.a. Schuldgefühl) 379f 
Strafe, Folge d. ı9 
im Straftraum 32 
unabhängig v. Schuld 274 
Strukturelle Einsicht u. Begriff d. Ubw. 
244 
Stuhlentleerung als Kastration 397 
Sublimierung, Beginn d. 155 
u. Denkarbeit 274 
als Desexualisierung 258 
u. Einheitsstreben d. Ichs 274 
u. Eros 274 
ethische 44 
Identifizierung u. 399 
soziale Triebe u. 232 
u. Triebentwicklung 284 
u. Verschiebungsenergie 274 
Suggestion 33, 100 
Beeinflussung durch 16 
u. Hypnose 143 
u. Libido 95 


Index 


Suggestion u. Masse 81, 95 
Wesen d. 18, 97 
-swirkung 16 
SuggestiveBeeinflussungv. Träumen 306 
Sünde, provoziert d. Masochismus 382 
Symbol, kleine Tiere als 152 
Vögelchen als ı84ff 
Symbolik 218 
Symbolischer Sinn i.d. Neurose 368 
Symposion d. Plato 62 
Symptome, Entstehung der 412 
Syphilitiker 134 
System Bw. 23ff, 246ff 
Inhalt d. 246 
u. Oberfläche d. seel. Apparates 246f 
System W-Bw, räumliche Stellung 23 


Tabu, Entstehung d. 151 
Macht d. 140 
Tagesreste u. verdrängte Erlebnisse im 
Traum 37 
Tankred 2ı 
Tarde 96 
Tasso 2ı 
Taubstumme u. kinaesthetische Wort- 
bilder 248 
Technik d. Psa. 419 
Wendung d. 225 
Ziele der 16 
Telepathie, Rätsel d. 165 
Traum u. 165-191 
Tendenz u. Funktion d. seelisch. Ap- 
parates 67 
Termini, chemische, an Stelle psycho- 
analytischer 65 
Teufel 64 
Teufelsneurose 317-353 
Theorie, Grundpfeiler der psa. 223 
d. neurot. Symptome, Übersicht 413 
Therapie, Breuers 409 
voranalytische 406 
u. Wiederholungszwang 37 


Index 


Therapeutische Methode, Psa. als 225 
Tiere, Ich und Es der 266 
kleine, als Symbol 153 
niedere u. Tod nach d. Sexualakt 276 
Schreckhypnose d. 127 
Tierleben und Trieb 38 
Tierphobien, Vaterersatz in 332 
Tod 40 
Begriff d. 288 
u. Grade d. Vitalität 242 
natürlicher 47 
Reaktion a.d. d. Vaters 333, 350 
Weismanns Theorie d. 49 
als Ziel des Lebens 4ıf 
-esangst Abkunft 288 
u. Kastrationsangst 289 
d. Melancholie 288 
-estrieb Äbleitung 269 
Beispiel eines verschobenen 58 
Bewältigung d. 284 
als Destruktionstrieb 269 
Neutralisierung d. 269 
u. Selbstmord 283 
u. Sexualbefriedigung 275 
u. Zwangsneurose 270 
-e, unauffällige 69 
stumme 275 
-eswünsche u. Telepathie 299 
Toleranz 65, 107 
Topik 56 
Topische Verschiedenheit 367 
Topische Vorstellung und Denkvor- 
gang 247 
Totemismus 136 
infantiler im Traum 184 
Totemmahlzeit, Verbote b.d. 257 
Trägheit im Organischen 38, 233 
Tragödie, schmerzliche Eindrücke u. 
Genuss b. 15 
Traum, Amnesie d.i.d. Analyse 432 
Angst u. 32 
aus dem Bett fallen i. 183 


473 


Traum, Geburts- 182 


Ichabspaltung i. 314 
Massenpsychologie u. 83 
nächtliche Phantasien u. 178 
normale Leistung i. 416 
Rettungs- ı78ff 
u. Schlafzustand, Unterschied 177 
Straf- u. Wunscherfüllung 32 
Telepathie u. ı65ff 
Totemismus, infantiler u. 184 
d. Unfallsneurotiker 32 
u. visuelles Denken 248 
u. Wunscherfüllung 32f, 42 
-analyse, eigener Träume 301 
-arbeit u. Triebvorgang 35 
unbeeinflussbar d. Analyse 307 
Intelligenzleistung als Einwand 
gegen 254 
-bildung, dynamische Theorie d. 217 
-deutung 24, 216 
Ichideal i.d. 314 
Notwendigkeit d. Konstruktionen 
308 
Phasen d. 304 
Puzzlevergleich 308 
i. schwierigen Analysen 302 
Techniken d. 301f 
Widerstandsdruck i.d. 302 
-entstellung u. Popper-Lynkeus 359 
-leben d. traumatischen Neurose 10 
-symbolik, eine Infinitivsprache 182 
Brandung, Geburtswehen ı182f 
-theorie, Kritik d. 177 


Träume d. Ahnungslosen 183 


Bequemlichkeits- 305 

Darstellung d. Ambivalenz i. 305 

Erwachen u. Straf- 311 

Genesungs- als Übertragungswider- 
stand 304 

Ichkritik i. 311 

Niederkunft, Darstellung i. 183 

v. oben u.v. unten 303 


474 


Träume, Sonderung d. vom Wachleben 
304 
Straf- statt Erwachen 3ı1ff 
Unfalls- zıf 
Vergessen i. Ambivalenz- 306 
Wertung d. durch d. Analytiker 305f 
Träume besondere: 
Freuds vom T'od des Sohnes 166 
der Schwägerin ı66f 
von Kakao 313 
Roseggers 312 
von schön bekleideten Mädchen 312f 
Trauma, Charcots 408 
Fixierung a.d. 10 
d. Kindheit 32 
Traumatische Neurose 31ff 
u. Angst 32 
Ähnlichkeit mit Hysterie 9 
Traum d. ıoff 
Wachleben d. ıof 
Trieb- arten, Ableitung d. zwei 232f 
Legierung v. zwei 269 
-beherrschung 286 
Definition 38 
-e, d. Kindes 154 
konservative 39ff 
libid. Charakter d. Selbsterhal- 
tungs- 56 
Natur d. 35, 233 
Selbsterhaltungs- 41, 56 
Unverträglichkeit m. 
Zielen 7 
zielgehemmte ı154f, 232 
-entmischung 269 
u. Epilepsie 270 
u. Sublimierung (Desexualisie- 
rung) 284 
als Schicksal 258 
u. Zwangsneurose 270 
erster 40 
-gehorsam 286 
z. Höherentwicklung 43 


anderen 


Index 








Trieb, -hemmung 286 
u.d. Instanzen 270 
-lehre, Namengebung 66 
u. Lustprinzip ıı 
-mischung 269f 
regredierender Charakter d. 46 
regressiver Charakter d. 64 
-unterdrückung, kulturelle 383 
-vermischung u. moralischer Maso- 
chismus 383 
Vervollkommnungs- 44f 
-verzicht (Fortgehen d. Mutter) 13 
primärer 383 
Spiel u. 13 
-vorgang u. Traumarbeit 35 
Wendung d.-gegen eigene Person 59 
-wahrnehmung 286 
Triumph, Entstehung d. 147 
Trost im Glauben 47 
Trotter, W. 94, 130f, 147 
Tugend 187 
Typen d. Liebe d. Kinderzeit 19 


Überbesetzung, Vorteil d. 31 
Über-Ich, Abhängigkeit d. Ich v. 277 
Abkunft d. Besetzungsenergie d. 
282 
Ansätze i.d. Bildung d. 277 
u. Aussenwelt 380ff 
u. Es 280, 380 
u. Ich 256ff, 282 
ältere Ichgestaltungen u. 267 
u. Ichveränderung 262 
als Idealvorbild d. Ich 390 
Kategorischer Imperativ d. 263 
Moral d. 284 
u. Narzissmus 121 
als Reaktionsbildung gegen das Es 
262 
Reinkultur d. Todestriebes 283 
als Repräsentant d. Aussenwelt 380f 
d. Es 380f 


Index 475 


Über-Ich u. Selbstmord 283 
Wissen d. v. Es 280 
Wortvorstellung im 282 

Übermensch 138 

Überraschung, Moment der, bei trau- 

mat. Neurose ıo 

Überschätzung, Sexual- 123 
u. Verbrechen 125 

Übertragung 16, 222 
Agieren i.d. 17 
als Besetzungsvorgang im Es 273 
Gesetzmässigkeit d. 273f 
u. Hypnose 141 
positive u. Wiederholungszwang 311 
Schweigen u. 141 
ım Dienste der Widerstände 22 
Widerstand gegen d. im Genesungs- 

traum 305 
Wiederholung ın der 19 

Übertragungsneurose 17, 56 
Instanzen i.d. 388 

Übertragungsphänomene 20 

Übertragungswiderstand 26 

Überzeugung u. Affekt 64 

Unbewusst 241 
-e, Das, Ableitung 407 

Drei Formen d. 244 
Kritik d. Begriffs 242 
nicht alles-ist Verdrängtes 244 
-er Kern .d. Ich ı8 
Schmerz 250 
Teil d. Ich 244 
-es, Begriffsbildung u. Verdrängungs- 
lehre 241 
u. Unbemerktes 243 
“Geheimnisvolles’” 304 
-sein d. Gewissens 254 

Undank 20 

Ungarn, Psa. in 435-430, 4437445 

Unheimliches u. Hypnose 140 

Unlust 97 
-empfindung, Charakter d. 249 


Unlust-empfindung, als Index innerer 
Vorgänge 29f 
Wahrnehmung d. 250 

neurotische 7 

Quellen der 6f 

Verarbeitung im Spiel 5 

u. Verdrängung 7f 

-vermehrung, Schutz g. 29 
-vermeidung d. Identifizierung 133 
Wahrnehmungs- 7 

u. Wiederholungszwang ı8f 


Untergang d. infantilen Sexualität ıgf 
Unterricht in der Psa. 441 
Unsterblichkeit 42 


der Einzelligen 49 


Upanischaaden 63 

Urhorde u. Masse ı36ff 
Urlibido 230 

Ursadismus u. Masochismus 377 
Urväter 151 


Varendonck, J. 248, 439-440 
Vagina, Herberge d. Penis 298 


als Mutterleib 298 


Vater u. Gestaltung d. Über-Ich 263 


Identität m.d. Mutter 259 
Urbild Gottes u.d. Teufels 332 
-ersatz, Christus als 102 
Teufel als 327 
-identifizierung s. Identifizierung 
-liebe, Gleichheit 139 
-mord u. Homosexualität 139 
Totemismus 151 
-rechte, Beschränkung d. 152 
-sehnsucht, Ersatz im Ichideal 265 


Verarmung der Systeme 30 

Verbot ım Über-Ich 262 

Verbrecher aus Sexualüberschätzung'125 
Verbrechen u. Schuldgefühl als Motiv 


282 


Verdrängtes, seine Abgrenzung gegen 


d. Ich 252 


476 





Verdrängtes, Kraftaüsserung des 18 
Durchbruch d. u. Unlust 7 
Notwendigkeit der Konstruktionen 

308 
i. Übw. 244 
u. Wiederholungszwang ı8 

Verdrängung 222, 4ııff 
Ich u. Über-Ich i.d. 281, 399 
u. Ödipuskomplex 263, 399 
u. Symptombildung 411ıf 
Über-Ich u. 399 
Wissen v.d. im Über-Ich 280 

-slehre u. Begriffsbildung f.d. Ubw. 
241 
-swiderstände s. Widerstände 
Vererbung 25 
gekreuzte in sittlicher Erwerbung 
266 
‘ und Instanzen 266 
im Ich u. Artbegriff 267 
u. Umsetzung ins Es 267 

Verfolger i.d. Paranoia 271ıf 

Verfolgungswahn s. Paranoia 

Verführerin, Weib 152 

Verleugnung d. Realität 365 

Verliebtheit 122ff, 157f, 160 
u. Narzissmus 124 
u. sexuelle Strebung 127 

Versagung, als Quelle d. Ödipus- 

komplexes 395 
Rolle d. in Neurose u. Psychose 389 
Verschiebungsenergie 274 
Verschiebbarkeit d. Energie u. die 
Triebe 273 
Vervollkommnung, Trieb zur 44f 


Wahrnehmung, akustische u. Wortreste 
248 
äussere u. Wissen 250 
als Erinnerungsrest u. Wortvorstel- 
lung 247, 250 
innere und Ich 249 


Index 





Wahrnehmung, innere, des Schmerzes 
250 
nach Innen und Aussen 7, 246f 
-ssystem, Beziehung z. Ich 250 
-sunlust 7 
ubw. Empfindungen 250 
W.-Bw. u. Bewusstsein 249 
W.-Element u. Erinnerung u. Hallu- 
zination 248 
W.-System u. innere Wahrnehmung 249 
Wallenstein 103, 150 
Weib u. Kirche u. Heer 153 
m. Penis 297f 
Weiblichkeit d. Mannes 336 
Weismann, A. 48, 49, 51, 53, 61 
Weltbild d. Psa. unvollständig 427 
Weltschöpfer ı51 
Widerstand 411 
Ausgangspunkt d. ı8 
u. Lustprinzip 18 
u. verdrängter Exhibitionismus 313 
Verdrängungs- u. Ich 252 
aus Schuldgefühl 279 
d. zärtliche Gefühle 155 
Widerstandsdruck i.d. Traumdeutung 
302 
Wiederfinden der Identität 37 
Wiederholen i.d. Psa. 17 
Wiederholung i.d. Übertragung 17 
Wiederholungszwang ı, 17fl 
dämonischer Charakter des 36 
organischer 38 
u. positive Übertragung 311 
u. Verdrängtes 13 
Wiederkehr, ewige, des Gleichen 20 
Wille i.d. Hypnose 142 
Wissen u. Wahrnehmung 250 
Wissenschaft, deutsche 103 
u. Phantasie 406 
Psa. als empirische 229 
Witz u. Hypnose 141 
u. Wiederholung 37 


Index 





Woodrufi soff 
Worte, Bewegungsbilder d. 248 
Denken in 248 
als Erinnerungsreste 248 
Wortreste von akustischen Wahrneh- 
mungen 248 
Wortvorstellung, Erwerbung d. 248 
u. Empfindungen 250 
als Erinnerungsrest 247 
u. vbw. 247 
-en im Über-Ich 282 
Wunsch gross zu sein 15 
Wunscherfüllung i. Traum, Ausnah- 
men 311 
ın Unfallsträumen 32 


Zahl, die neun 334 
im Traum 334 
Zanderrhythmus 43 
Zärtliche Bindung u. Identifizierung 134 
u. vollsinnliche Objektbindung ı55f 
Zärtlichkeit 57 
Abnahme d. ı9 
u. Masse 157 
Zeichnen v. Karikaturen 332 


477 








Zeit und Raum 27 
Zeit-einheit 69 
-losigkeit des ÜUbw. 28 
-moment in der Empfindung 4 
-vorstellung als Selbstwahrnehmung 
28 
Zentralnervensystem 25 
Ziegler, K. 63 
Ziel alles Lebens, 'T'od als 40 
Zielablenkung u. zärtliche Gefühle 155 
Zielgehemmte Triebe 138, ı54ff, 232 
u. Masse 138f, 157 
u. soziale Triebe 232 
u. Sublimierung 155 
Züchtigung, Einfluss d. 395 
Zufallshandlungen, Deutung d. 216 
Zwang (s.a. Wiederholungszwang) 20 
Zwangshandlung u. Religion 423 
Zwangsneurose, Es u. Über-Ich i.d. 285 
u. Hysterie Unterschied 281 
Ich-Ideal u. Melancholie 280f 
u. Schuldgefühlentlastung 280f 
u. Selbstmord 283 
u. Todestrieb 270 
u. Triebentmischung 270, 285 


i 
IR 
4, lin y 
nn. AA IE“ 
RR 









N 1 “ # “ at e3 { 
a SA RORRRAR 
Lin It FE NZ vr jr eh 
A EL TUR: ee N I 
P) ie}, 
[ER [) i % Ey RT an 
ir NET Kr) ae ER 
: EN ta ne u x }; 
Me x PR N Ne s 
R 
} 
Y ar 
Baht 
5, 
u» 


INHALT DES DREIZEHNTEN BANDES 


Seite 
Jenseits des Lustprinzips .Y naa  Me 
Massenpsychologie und Ich-Analyse \. 10, 1 Em Ir erg 
Traum und Telepathie FE RT RN ae ALTER N RT SCHE ALTAR 3 © 
Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und 
Homosexualität 195 
„Psychoanalyse‘‘ und „Libidotheorie“ EN aa LT N RR 
Das Ich und das’ Es ‘14% WR alaa ie Beyer Ber I RE 
Die infantile Genitalorganisation. #772 ap EEE Nr 
Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung . . . . 299 
Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert . . . » . ...3ı5 
Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des Traumes . . . . ...355 
Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose . 361 
Das ökonomische Problem des Masocchismus . . .» 2 2.0.0... 68569 
Neurose und Psychose . ; } 385 
Der Untergang des EIN. 395 
Kurzer Abriß der Psychoanalyse . ; 403 
Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans . . ». . »  e...0... 429 
Gedenkworte, Briefe und Vorreden 
. 435 


Dr. Anton v. Freund N . 
Preface to Addresses on PR Br J.3: Dani 1. v, . 437 
Geleitwort zu J. Varendonck, Über das V orbewußte phantasierende Daslag) 439 
Vorwort zu Max ra Bericht über die Berliner EHER 


Poliklinik . . i . 441 
Brief an Luis Lotte y P* RR WI RL EEN a Enae e M 
Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag) - » -» : nenn 00 = d43 


Zuschrift an die Zeitschrift Le Disque Vert . 446 












v a EN v4 i . 
1. ER RR I EEE 3 
iR MB ’ Ye Mapı, n ie i 


‚m , 
er? 3 “ ie 





4 Be 
(RI EIn A TR 


= E- . RD 
ne En “ 
Tr- 2 a Er h 
a re 1 






i 
% 
i wie VERRE ö 
a j 
BR DEE RN DF® TITı & SEBENNRARTE 2) Re 
a Fi AAN & y) 4 . j Re 
#e PU y ‚) f 
Be TEK  Fe NE 3 4 
Br. E 7 Y 
Is \ 2 
Ab ev 4 
1,08 H r = 
‘ Fi z 4 
BE z 
vs! Br r% N ! 
BR | . 7 
BERN x Eh} e 
KAT n 
N A 





a 
ir! R N 
4 0% » N i 
nr i x U Ua ji 4 {y8 ug 
A A { AA & 
a v “> A 
we, 0 “ 
ER N Pr 
EL 
kr Ya Dr FFIR 
5 BR de a. EL EEE 
wir h 14 Er 2 
5 y” “ı N x 
er) a, 
ad RN un 0 7 % k 
ALTER BR N FRAUTLEN N SR . 
N, OR NEON DE L  . EONAR ARBAFTRLIERRNGET LEN 
FERIEN. Aral ml eff 
iz LA GR rant u Flle ar ö N 
unit u u RR 
ur 
RL 
er 
A EIHTANg ZN 
Mae 
‘ 
pr dr 
1 
0% 
1% n 
ee 
un 
‘ A) 
ans f k 
vorn 
BUSCH, 
a \ Tr 
E 3 
BF a, 
x Titan u 









INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. Bann, (1892-1899) 
Inhalt: Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen 
und gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emmy v.N..... ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Sym- 
tomenkomplex als ‚‚Ängstneurose‘““ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚„‚Ängstneurose‘“. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L’Heredite et L’Etiologie des N&vroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BAND, (1900-1901) 
Inhalt: Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Inhalt: Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BAND, (1904-1905) 
Inhalt: Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualitätin der Ätiologie der Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Analyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. BAND, (1905) 
Inhalt: Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Inhalt: Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens ‚‚Gradiva““. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘“ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Analerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 

Vorwort zu „Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis köreböl, irta Dr. 
Ferenczi Sandor“. 


8. BAND, (1909-1913) 
Über Psychoanalyse. 
Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 
Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 
Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚‚wilde‘‘ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚„‚Anthropophyteia““. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrieb- 
enen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 
Das Interesse an der Psychoanalyse. 
Zwei Kinderlügen. 
Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 
Die Disposition zur Zwangsneurose. 
Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Totem und Tabu. 


10. BAND, (1913-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 


Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Geleitwort zu „Die psychoanalytische Methode‘ von Dr. Oskar Pfister, 
Zürich. 

Vorwort zu „Die psychischen Störungen der männlichen Potenz“ von Dr. 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu „Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘‘ von John Gregory Bourke. 

Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (,,Deja raconte‘‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasiasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Erganzung zur Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 


ıı. BAND, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der 'Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAND, (1917-1920) 

Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus ‚Dichtung und Wahrheit“. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 

Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen“. 
Das Unheimliche. 
Einleitung zu ‚‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen‘“. 
Vorrede zu ‚‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. Theodor Reik. 
James J. Putnam j. 
Preiszuteilungen für Psychoanalytische Arbeiten. 
Victor Tausk f. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 
Vorrede zur vierten Auflage der ‚‚ Traumdeutung‘. 


Inhalt: 


Inhalt: 


13. BAND, (1920-1924) 
Jenseits des Lustprinzips. 
Massenpsychologie und Ich-Analyse. 
Traum und Telepathie. 
Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 
„Psychoanalyse‘‘ und ‚Libidotheorie‘“. 
Das Ich und das Es. 
Die infantile Genitalorganisation. 
Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 
Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 
Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des T’raumes. 
Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 
Das ökonomische Problem des Masochismus. 
Neurose und Psychose. 
Der Untergang des Ödipuskomplexes. 
Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 
Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 
Dr. Anton v. Freund. 
Preface to Addresses on Psycho-Analvsis, by J. J. Putnam. 
Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 
Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalytische 
Poliklinik. 
Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. 
Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 
Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


14. BAND, (1925-1932) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚„‚Verwahrloste Jugend‘‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuer f. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich“. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abraham 7. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Analysis‘“. 
Nachwort zur Diskussion über die „Frage der Laienanalyse‘“. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 
Vorwort zur Broschüre „Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut‘. 
Geleitwort zu ‚‚The Review of Reviews‘‘, vol. XVII, 1930. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Brief an Dr. Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚‚Elementi di Psicoanalisi‘‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


15. BAND, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


ı6. BanD, (1932-1939) 

Zur Gewinnung des Feuers. 

Warum Krieg? 

Geleitwort zu ‚„‚Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage’’ von Hermann Nunberg. 

Meine Berührung mit Josef Popper-ILynkeus. 

Sändor Ferenczi f. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.‘ 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 

Vorwort zu „Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 

Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 

Die Feinheit einer Fehlhandlung. 

Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 

Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 

Nachruf für Lou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 


ı7. Banp, (NACHLASS: 1892-1939) 
Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz ‚‚III“. 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 


Das Medusenhaupt. 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 


Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 


Abriss der Psychoanalyse. 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysıs. 


Ergebnisse, Ideen, Probleme. 


ı8. BanD 
INDEX DER BÄNDE 1-17 


Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgenommenen 


Veröffentlichungen. 


‚T V 
I "ns 
AR 
\ Y t 
\ 





€ N un 


RN h, BT \ 


T i l | 
wany; aa \ 
} na a in + L 
TR u \ 
(&r#% feah 71 "TurT 
In b i | DE 202 REN 
/ ' n Y 14 \ t nat j 
ho v 1} RN KIN Bi Di N Ki en 
BEP In a 2) 
a) i 4 
DENE TUR Ra nr 
ui PIE “) Due a) R% ‘ 
s t t wi R m Y a il 4 = ri ‚ ar 
1 ! vi A) 
ne ri Me Yo, 
NR “* ii SEINE NAH rn 
ER 
f yr 
\ Fr Yi 
RE Beil 
ER ; ol kei h 
\ ' ' ‚ Be e Ani hr h “NY 
De Ay: 
\ , } A If A; SUN, \ 
FI { uU f WET. 1) run 
Aylie A Ne 
y id nn PN 
1) 
T Kar N fe \ r 
{ | : und BANN 
i A ‚ lie u 
un 
ENDE N var 
a JA 
j' N Hrn Nun Alk vd 
L { x ) u w f a zur) Io 
Ip el % en er Pr . 
SHrchER 23 Male " vi 8 
Bl N hrleilie I 


a > Sul ao 


I " 
ee 












Mi Ki. 


Mt 
N" 






ı? . \ 
4 h @) , 
ner Le 
N j] dr ya ar} j { 
AAN ‘ 
4, BE 
{ ’ [EAN “ I 
N > i Kfı y } Ei 
NTIDRR [Y r x i 
& I TEA 1) 
Pi Eu, 
[en | { dı$ 
.y 1 N 
D U \ 
r N 2 e ’ P.' 
I 4 L} 
t N j 
h h \ Y 
ei Vi 1 f 
Koh i J \ 
ra) ' 
JE 1] i ’ F; R a ’ Nu 
7 L . 
ü 
’ 5 $18 L 
„ 4 vi I 
v7 A ’ Wi i ’ f 14 / 
4 ı | 
N r U 
f 1 ur) 4i 
’ f 3. u, \ ' 
»i f 
A } ’ 
» 
’ 7 
f 
' [ 
i ‘ N } 
a v 
LATE Rn, ’ 
8 '£ it 3 ' 
, 
) 
) 
’ 
SL 
| 
( 
4 
| 
A 
f 
’ 
| 
3 
i 
‘ 
| 
{ u u 
! e [® ö 
5 s 
l 
I m ' 
' 
N Nat, 
MM 
a N f 
. rk u: ri L ö 
) ı 
‘ ı 4 
{ 
N 
d 
4 I ’ 
t3 Kilfr » wir r fe j 8 fi 
i » € e i g li % B 
Furt F} ” f & ‘ r 0 N a f h "R 
B j er [ £ m. s t j 1} 
1 Y 3 
18 
/ tn 
® 
f « 


A 
4 
3 
er 


, f 
« a ei 
Pr - a 
} hau - f 
+. > 
“ 
"a 
F . 
Zu 


ne 


ER 
4 
ni u | 





% r PR 
er di 
j ini PL 7, 
1 = Mr i# 
N; 


fi 5 
\ 
Pi 
* 
r 
a t N 
Mr f 
R ErOH = f% Zur nr! 
a FERN ART 
„ (rE i%g her, 
u a: x { 
nf u 2 a Ei R an Ar u d 


PR \ B 
WI auTe 


id 


| h wi j Ma tTue A =) 
. 19 Dh ” p 


it 
u 



































{ \ 
{ Ur 
3 
i 
i N, 
1] 
I 
l 
| j X 
{i f 1 
\ IE AR 
Mr? 2 ’ 
AAN, UK, NArDR N 
NET Mm 
1! T IM 
1 
k 
1.8 N 
Yu 
Y J s 
4 
|’ 
Ur ‘ 
x Y 
| Et EM 
5 Ur R 4 A 
ı Y E e.. a RE EEE 9. I 
11 Ä A IP, „ « 1 O7 , ME UNE N N IN 2 
2 Pie “ii 2 5 . f Yu = ”;. 
| ) - : ' N | "% x 
wi ” {4 X Ude EN! fi 
” f a A N 
von | 


e; 
« 
j. 
5 I: 
a » 2 
a. 
a I 














a 
De 5 
u u 

A): 


a 
If, 


’ 

= 

» 

..» 

f 

sus 
Haar 


4 
@. 
- 
f 
» 
a 
>: 
„. 
u r 
w S “ii 
m; 
= 
Bi h - 
3 » 


a. 


Wı z 
e I 





re A 
de Find 


” 
ei 





LE 
‘ 


e 
- 





” ” .. 
RI at BB 
«} Ka 
| Sau y 
En v3 
\ ; Ya 
FE SE STW gi Br) Hr 5 ' 2 (h 


. s 4 2 Ik 12, f “r Pr Be LE H { . 
Sr AT N KR: | {| Te rn) k re N an BER R 
NE PRETRIREN E ERFERN DALEE  DRc) N TO A EN av 
t > ie ’ "EN f a 2 A N, 4 4 Hr s Ri ’ i a Ma U “ u 
Il. p* \ > N EN ‚ 5 LEMGı 7 x Mr Ex RL Seh Nur: 
u, nz [4 re, } £ A Z s, 5 E # Ale is I% ] L h. + \ % 4 N 


ILAT, 
NN 
h Inh ruf 
% ws 9 
La ıY i “) 
En ei; er 


Sa 


N m 
| ) BR 


M 
l 


a j 

er ie E 
- . Ein | ri 7 

de 


a 


> > Pa 


ar 5 


04 N nk Pi r 
A Aa, Pr .Y I 


v . 
ÖRNE EL 
er 


# 

Q 
v 
Ye 

u 


- 


Fr2 


e Ar 
. 6 


N 


Ar 
-. 


en 
u er 
a 

- N Sue 





re == 
rn = 


a a et 


Kara et 
2 a a ce 


Se 








BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


I/II 


VII 


XI 


XIV 


XV 


XVI 


XVII 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I-—XVI 


2% 


ee En ı Zi . 
= en 22 I en WIR rn NE Te 


ER 


ei 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


XIll. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 














ar 














er 


x 
u 
R 
> 
we 
— 
mt 
, 


#E 
% 


e 


ur } 


M 


SA u A 7 De 
Er j 
y = ” % 





BanD I 


Ban I/II 
Bann IV 
BAanD V 
Ban VI 
Ban VII 
Ban VII 
BAnD IX 


BAND X 


Banp XI 


BAanD XII 


 Banp XIH 


Banp XIV 


BanD XV 


Banp XVI ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—1939 
Banp XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


Ban XVII INDEX DER BÄNDE I-—XVII 


uf 2 fein, z;® A Dt TR Fe I Ke 3 
IE FR er Fa But: a u j Du NRTAe EN a Se nie Lege 


. 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


SIGM. FREUD 
DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 
ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 


rd 


GESAMMELTE 


DER WITZ 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 


ai 


WERKE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 


Be 


TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 
VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- ER 


ANALYSE 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 


JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 

MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE XII. BAND 
DAS ICH UND DAS ES K 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 














OTTO  — 


4 


Sc u 2 





